1968年，鼠标的原型诞生。
1968年12月9日，世界上的第一个鼠标诞生于美国斯坦福大学。它的发明者是道格拉斯·恩格尔巴特博士。这个鼠标的设计目的，是为了用鼠标来代替键盘那繁琐的指令，从而使计算机的操作更加简便。这个鼠标的外形是一个小木头盒子，其工作原理是由它底部的小球带动枢轴转动，继而带动变阻器改变阻值来产生位移信号，并将信号传至主机。
1980年代初，出现了第一代的光电鼠标，这类光电鼠标具有比机械鼠标更高的精确度。但是它必须工作在特殊的印有细微格栅的光电鼠标垫上。这种鼠标过高的成本限制了其使用范围。
1981年，第一个商业化鼠标诞生。（最早于Mac广泛应用）
1983年，罗技发明了第一个光电机械式鼠标，也就是我们今天所说的机械鼠标。这种鼠标结构成为了事实上的行业标准。
1999年，安捷伦公司（Agilent,后改组为安华高, Avago）发布了IntelliEye光电引擎，继而市场上出现了不需要专用鼠标垫的光电鼠标，光电鼠标的普及由此开始。
2003年，罗技与微软分别推出以蓝牙为通信协议的蓝牙鼠标。
2005年，罗技与安华高合作推出第一款激光鼠标（无线，可充电, Logitech MX1000）。
2006年，第一只克服玻璃障碍的有线激光鼠标问世（DEXIN, ML45）。
2006年，蓝牙激光鼠标问世（Acrox）。