


第三十一回 羅甸一軍深壁壘 滇池千頃沸波濤

　　韋小寶晚飯過後，又等了大半個時辰，才踱到建寧公主房中。公主早等得心焦，怒道："怎麼到這時候才來？"韋小寶氣忿忿的道："你公公拉住了我說話，口出大逆不道的言語，我跟他爭辯了半天。若不是牽記著你，我這時候還在跟他爭呢。"公主道："他說甚麼了？"韋小寶道："他說皇上老疑心他是奸臣，心裡很不舒服。我說皇上若有疑心，怎會讓公主下嫁你的兒子？他說皇上定是不喜歡你，有意坑害你。"公主大怒，伸手在桌上重重一拍，喝道："這老烏龜胡說八道，我去扯下他的鬍子來。你叫他快快來見我。"韋小寶也是滿臉怒容，罵道："他奶奶的，當時我就要跟他拚命。我說：皇上最喜歡公主不過。公主又貌美，又伶俐，你兒子哪一點兒配得上了？我又說：你膽敢說這等話，公主不嫁了，我們明天立刻回北京去。像公主這等人才，天下不知有多少人爭著要娶她為妻。我心裡有一句話沒說出來。我實在想跟老烏龜說：我韋小寶巴不得想娶了公主呢。"公主登時眉開眼笑，說道："對，對！你幹麼不跟他說？小寶，咱們明日就回北京去。我去跟皇帝哥哥說，非嫁了你不可。"韋小寶搖頭道："老烏龜見我發怒，登時軟了下來，說他剛才胡言亂語，不過說笑，千萬不可當真，更加不可傳入公主的耳裡。我說，我姓韋的對皇上和公主最是忠心不過，從來不敢有半句話瞞騙皇上和公主。"

　　公主摟住他脖子，在他臉上輕輕一吻，說道："我早知你對我十分忠心。"韋小寶也吻她一下，說道："老烏龜慌了，險些兒跪下來求我，又送了兩把羅剎人的火槍給我，要我一力為他遮掩。"說著取出火槍，裝了火藥鐵彈，讓公主向花園中發射。公主依法開槍，見這火槍一聲巨響，便轟斷了一根大樹枝，伸了伸舌頭，說道："好厲害！"

　　韋小寶道："你要一支，我要一支，兩根火槍本來是一對兒。"公主嘆道："兩根火槍一雌一雄，並排睡在這木盒兒裡，何等親熱？一分開，兩個兒都孤零零的十分凄涼了。我不要，還是你一起收著罷。"說這話時，想到皇帝旨意畢竟不可更改，自己要嫁韋小寶，終究是一句虛話罷啦。

　　韋小寶摟住了她著意慰撫，在她耳邊說些輕薄話兒。公主聽到情濃處，不禁雙頰暈紅，吃吃而笑。韋小寶替她寬衣解帶，拉過錦被蓋住她赤裸的身子，心想："怎地大漢奸的手下還不放火？最好他們衝到這裡來搜查，撞見了公主赤身裸體，公主便可翻臉發作。"

　　他坐在床沿，輕輕撫摸公主的臉蛋，豎起了耳朵傾聽屋外動靜。公主鼻中唔唔作聲，昵聲道："我……我這可要睡了。你……你……"耳聽得花園裡已打初更，韋小寶正自等得不耐，突然間鑼聲鏜鏜響動，有十餘人大叫："走水啦，走水啦！"公主一驚坐起，摟住韋小寶的脖子，顫聲問道："走水？"韋小寶怒道："他媽的，定是老烏龜放火，要燒死你我二人滅口，免得洩漏了他今日的胡話。"公主更加驚慌，問道："那……那怎麼辦？"韋小寶道："別怕。韋小寶赤膽忠心，就是性命不保，也要保衛我的親親好公主平安周全。"輕輕掙脫了她摟抱，走到房門口，如見有人衝來，自己可先得走出公主臥房。但聽得人聲鼎沸，四下裡吶喊聲起："走水！走水！快去保護公主。"韋小寶往窗外張去，只見花園中十餘人快步而來，心想："大漢奸這些手下人來得好快。他們早就進了安阜園，伏在隱蔽之處，一聽得火警，便即現身。"回頭對公主道："公主，沒甚麼大火，你不用怕。老烏龜是來捉姦。"公主顫聲道："捉……捉甚麼？"韋小寶道："他定是疑心你跟我好，想來捉姦。"說著打開了屋門，說道："你躺在被窩裡不用起身，我站在門外。倘若真有火頭燒過來，我就背了你逃走。"公主大是感激，說道："小寶，你……你待我真好。"韋小寶在門外一站，大聲道："大家保護公主要緊。"呼喝聲中，已有平西王府的家將衛士飛奔而至，叫道："韋爵爺，園子中失火，世子已親來保護公主。"只見東北角上兩排燈籠，擁著一行人過來。片刻間來到跟前，當先一人正是吳應熊。韋小寶心想："為了搜查那蒙古大鬍子，竟由小漢奸親自出馬帶隊，可見對大鬍子十分看重，勾結蒙古、羅剎國造反之事，定然不假。"只聽得吳應熊遙遙叫道："公主殿下平安嗎？"一名衛士叫道："韋爵爺已在這裡守衛。"吳應熊道："那好極了！韋爵爺，這可辛苦你了，兄弟感激不盡。"韋小寶心道："我辛苦甚麼？我摟著公主親熱，好辛苦麼？你為此而對我感激不盡嗎？這倒不用客氣。"

　　接著韋小寶所統帶的御前侍衛、驍騎營佐領等也紛紛趕到。各人深夜從床上驚跳起身，都是衣衫不整，有的赤足、有的沒穿上衣，模樣十分狼狽，大家一聽得火警，便想："倘若燒死了公主，那是殺頭的大罪。"是以忙不迭的趕來。韋小寶吩咐眾侍衛官兵分守四周。張康年一扯他衣袖，韋小寶走開了幾步。張康年低聲道："韋副總管，這事有詐。"韋小寶道："怎麼？"張康年道："火警一起，平西王府家將便四面八方跳牆進來，顯是早就有備。他們口中大叫救火，卻到各間房中搜查，咱們兄弟喝罵阻攔也是無用，已有好幾人跟他們打了架。"韋小寶點頭道："吳三桂疑心我們打他的主意，我看他要造反！"張康年吃了一驚，向吳應熊瞧去，低聲道："當真？"韋小寶道："讓他們搜查好了，不用阻攔。"張康年點點頭，悄悄向北京來的官兵傳令。

　　這時園子西南角和東南角都隱隱見到火光，十幾架水龍已在澆水，水頭卻是射向天空，一道道白晃晃的水柱，便似大噴泉一般。韋小寶走到吳應熊身前，說道："小王爺，你神機妙算，當真令人佩服，當年諸葛亮、劉伯溫也不及你的能耐。"吳應熊一怔，道："韋爵爺取笑了。"韋小寶道："決非取笑。你定然屈指算到，今晚二更時分，安阜園中要起火，燒死了公主，那可不是玩的，因此預先穿得整整齊齊，守在園子之外，耐心等候。一待火起，一聲令下，大伙兒便跳進來救火。哈哈，好本事，好本事。"吳應熊臉上一紅，說道："倒不是事先料得到，這也是踫巧。今晚我姊夫夏國相請客，兄弟吃酒回來，帶領了衛士家將路過此地，正好踫上了園中失火。"

　　韋小寶點頭道："原來如此。我聽說書先生說道：'諸葛一生惟謹慎'。我說小王爺勝過了諸葛亮，那是一點也不錯的。小王爺到姊夫家裡喝酒，隨身也帶了水龍隊，果然大有好處，可不是在這兒用上了麼？"

　　吳應熊知他瞧破了自己的佈置，臉上又是一紅，訕訕的道："這時候風高物燥，容易起火，還是小心些好的，這叫做有備無患。"韋小寶道："正是。只可惜小王爺還有一樣沒見到。"吳應熊道："倒要請教。"韋小寶道："下次小王爺去姊夫家喝酒，最好再帶一隊泥水木匠，挑備磚瓦、木材、石灰、鐵釘。"吳應熊問道："卻不知為了何用？"韋小寶道："萬一你姊夫家裡失火，水龍隊只是朝天噴水，不肯救火，你姊夫家不免燒成了白地。小王爺就可立刻下令，叫泥水匠給你姊夫重起高樓。這叫做有備無患啊。"

　　吳應熊嘿嘿嘿的幹笑幾聲，向身旁衛士道："韋爵爺查到水龍隊辦事不力，你去將正副隊長抓了起來，回頭打斷了他們狗腿子。"那衛士奉命而去。

　　韋小寶問道："小王爺，你將水龍隊正副隊長的狗腿子打斷之後，再升他們甚麼官？"吳應熊一怔，道："韋爵爺，這句話我可又不明白了。"韋小寶道："我可也不明白了。我想，嘿，小王爺只好再起兩座大監獄，派這兩個給打斷了腿的正副隊長去當典獄官。"吳應熊臉上變色，心想："你這小子好厲害，盧一峰當黑坎子監獄典獄官，你竟也知道了。"當下假作不明其意，笑道："韋爵爺真會說笑話，難怪皇上這麼喜歡你。"打定主意："回頭就命人去殺了盧一峰，給這小子來個死無對證。"不久平西王府家將衛士紛紛回報，火勢並未延燒，已漸漸小了下來。韋小寶細聽各人言語，並未察覺打何暗語，但見吳應熊每聽一人回報，臉上總微有不愉之色，顯是得知尚未查到罕帖摩，不知他們使何暗號。留神察看眾家將的神情，亦無所見。忽見一名家將又奔來稟報，說道火頭突然轉大，似向這邊延燒，最好請公主啟駕，以防驚動。吳應熊點了點頭。韋小寶站在一旁，似是漫不在意，其實卻在留神他的神色舉止，只見吳應熊眼光下垂，射向那家將右腿。韋小寶順著他眼光瞧去，見那家將右手拇指食指搭成一圈，貼於膝旁。韋小寶登時恍然："原來兩根手指搭成一圈，便是說沒找到罕帖摩。說話中卻無暗號。"

　　吳應熊道："韋爵爺，火頭既向這邊燒來，咱們還是請公主移駕罷，倘若驚嚇了公主殿下，那可是罪該萬死。"韋小寶知道平西王府家將到處找不著罕帖摩，園中只剩下公主的臥房一處未搜，他們一不做，二不休，連公主臥房也要搜上一搜，不由得心頭火起，一時童心大盛，提起右手，拇指和食指扣成一圈，在吳應熊臉前晃了幾晃。這個記號一打，吳應熊固然大吃一驚，他手下眾家將也都神色大變。吳應熊顫聲問道："韋……韋爵爺……，這……這是甚麼意思？"韋小寶笑道："難道這個記號的意思你也不懂？"吳應熊定了定神，說道："這記號，這記號，嗯，我明白了，這是銅錢，韋爵爺是說要銀子銅錢，公主才能移駕。"韋小寶心道："小漢奸的腦筋倒也動得好快。"當下笑笑不答。吳應熊笑道："銅錢銀子的事，咱們是自己兄弟，自然一切好商量。"韋小寶道："小王爺如此慷慨大方，我這裡代眾位兄弟多謝了。小王爺，請公主移駕的事，你自己去辦罷。"笑了笑道："你們是夫妻，一切好商量。深更半夜的，小將可不便闖進公主房裡去。"心想："就讓你自己去看個明白，那蒙古大鬍子是不是躲在房裡。"吳應熊微一躊躇，點了點頭，推開屋門，走進外堂，在房門外朗聲道："臣吳應熊在此督率人眾救火，保護公主。現下火頭向這邊延燒，請公主移駕，以策萬全。"隔了一會，只聽得房內一個嬌柔的聲音"嗯"的一聲。吳應熊心想："你我雖未成婚，但我是額駙，名份早定，此刻事急，我進你房來，也不算越禮。這件事不查個明白，終究不妥。除我之外，旁人也不能進你房來。"當即推開房門，走了進去。韋小寶和百餘名御前侍衛、驍騎營將官、平西王府家將都候在屋豌。過了良久，始終不聞房中有何動靜。又過一會，眾人你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉邊嘴角，均含笑意，大家心中所想的全是同一回事："這對未婚夫妻從未見過面，忽然在公主閨房中相會，定是甚為香艷。不知兩人要說些甚麼話？小王爺會不會將公主摟在懷裡，抱上一抱？親上一親？"只有韋小寶心中大有醋意，雖知吳應熊志在搜查罕帖摩，這當兒未必會有心情和公主親熱，但公主這騷貨甚麼事都做得出，是否自行去跟吳應熊親熱，那也難說得很。突然之間，聽得公主尖聲叫道："大膽無禮！你……你……不可這樣，快出去。"屋外眾人相顧而嘻，均想："小王爺忍不住動手了。"只聽得公主又叫："你……你不能，不能脫我衣服，滾出去，啊喲，救命，救命！這人強姦我哪！他強姦我。救命，救命！"眾人忍不住好笑，均覺吳應熊太過猴急，忒也大膽，雖然公主終究是他妻子，怎可尚未成婚，便即胡來？有幾名武將終於笑出聲來。御前侍衛等都瞧著韋小寶，候他眼色行事，是否要保護公主，心中均想："吳應熊這小子強姦公主，雖然無禮，但畢竟是他們夫妻間的私事。我們做奴才的妄加幹預，定然自討沒趣。"韋小寶心中卻怦怦亂跳："這小漢奸為人精明，怎地如此胡鬧？難道他……他真想加害公主嗎？"當即大聲叫道："小王爺，請你快快出來，不可得罪了公主。"

　　公主突然大叫："救命！"聲音凄厲之極。韋小寶大吃一驚，手一揮，叫道："鬧出大事來啦。"搶步入屋。幾名御前侍衛和王府家將跟了進去。

　　只見寢室房門敞開，公主縮在床角，身上罩了錦被，一雙雪白的大腿露在被外，雙臂裸露，顯然全身未穿衣衫。吳應熊赤裸裸地躺在地下，一動不動，下身全是鮮血，手中握著一柄短刀。眾人見了這等情狀，都驚得呆了。王府家將忙去察看吳應熊的死活，一探鼻息，尚有呼吸，心臟也尚在跳動，卻是暈了過去。公主哭叫："這人……這人對我無禮……他是誰？韋爵爺，快快抓了他去殺了。"韋小寶道："他便是額駙吳應熊。"公主叫道："不是的，不是的。他剝光了我衣衫，自己又脫了衣衫，他強姦我……這惡徒，快把他殺了。"

　　一眾御前侍衛均感憤怒，自己奉皇命差遣，保衛公主，公主是今上御妹，金枝玉葉的貴體，卻受吳應熊這小子如此侮辱，每人都可說是有虧職守。王府家將卻個個神色尷尬，內心有愧。其中數人精明能幹，心想事已至此，倘能在公主房中查到罕帖摩，或能對公主反咬一口，至少也有些強辭奪理的餘地，當下假裝手忙腳亂的救護吳應熊，其實眼光四射，連床底也瞧到了，卻哪裡有罕帖摩的影蹤？

　　突然之間，一名王府家將叫了起來："世子……世子的下身……下身……"吳應熊下身鮮血淋漓，眾人都已看到，初時還道是他對公主無禮之故，這時聽那人一叫，都向他下身瞧去，只見鮮血還是在不住湧出，顯是受了傷。眾家將都驚慌起來，身邊攜有刀傷藥的，忙取出給他敷上。韋小寶喝道："吳應熊對公主無禮，犯大不敬重罪，先扣押了起來，奏明皇上治罪。"眾侍衛齊聲答應，上前將他拉起。王府家將親耳所聞，親眼所見，吳應熊確是對公主無禮，絕難抵賴，聽韋小寶這樣說，只有暗叫："糟糕，糟糕！"誰也不敢稍有抗拒之心。一名家將躬身說道："韋爵爺開恩。世子受了傷，請韋爵爺准許世子回府醫治。我們王爺必感大德。世子確是萬分不是，還請公主寬宏大量，韋爵爺多多擔代。"韋小寶板起了臉，說道："這等大罪，我們可不敢欺瞞皇上，有誰擔待得起？有話到外面去說，大伙兒擁在公主臥房之中，算甚麼樣子？哪有這等規??？"

　　眾家將喏喏連聲，扶著吳應熊退出，眾侍衛也都退出，只剩下公主和韋小寶二人。公主忽地微笑，向韋小寶招招手。韋小寶走到床前，公主摟住他肩頭，在他耳邊低聲說道："我閹割了他。"韋小寶大吃一驚，問道："你……你甚麼？"公主在他耳中吹了一口氣，低聲笑道："我用火槍指住他，逼他脫光衣服，然後用槍柄在他腦袋上重擊一記，打得他暈了過去，再割了他的討厭東西。從今而後，他只能做我太監，不能做我丈夫了。"韋小寶又是好笑，又是吃驚，說道："你大膽胡鬧，這禍可闖得不小。"公主道："闖甚麼禍了？我這可是一心一意為著你。我就算嫁了他，也只是假夫妻，總而言之，不會讓你戴綠帽做烏龜。"韋小寶心下念頭急轉，只是這件事情實在太過出於意外，不知如何應付才好。公主又道："強姦無禮甚麼都是假的。不過我大叫大嚷，你們在外面都聽見了，是不是？"韋小寶點點頭。公主微笑道："這樣一來，咱們還怕他甚麼？就算吳三桂生氣，也知道是自己兒子不好。"韋小寶唉聲嘆氣，道："倘若他給你一刀割死了，那可如何是好？"公主道："怎麼會割死？咱們宮裡幾千名太監，哪一個給割死了？"韋小寶道："好，你一口咬定，是他強姦你，拿了刀子逼你。你拚命抗拒，伸手推他。他手裡拿著刀子，又脫光了衣服，就這樣一推一揮，自己割了去。"

　　公主埋首錦被，吃吃而笑，低聲道："對啦，就這樣說，是他自己割了的。"韋小寶回到房外，將吳應熊持刀強逼、公主竭力抗拒、掙扎之中吳應熊自行閹割之事，低聲向眾侍衛說了。眾人無不失驚而笑，都說吳應熊色膽包天，自遭報應。有幾名吳應熊的家將留著探聽動靜，在旁偷聽到後，都是臉有愧色。安阜園中鬧了這等大事出來，王府家將迅即撲滅火頭，飛報吳三桂，一面急傳大夫，給吳應熊治傷。御前侍衛將吳應熊受傷的原因，立即傳了開去，連王府家將也是眾口一詞，都說皆因世子對公主無禮而起。各人不免加油添醬，有的說聽到世子如何強脫公主衣服；有的說世子如何手持短刀，強行威迫。至於世子如何慘遭閹割，各人更是說得活龍活現，世子怎麼用刀子架在公主頸中，公主怎麼掙扎阻擋，怎麼推動世子手臂，一刀揮過，就此糟糕，種種情狀，皆似親眼目睹一般。說者口沫橫飛，連說帶比；聽眾目瞪口呆，不住點頭。過得小半個時辰，吳三桂得到急報，飛騎到來，立即在公主屋外磕頭謝罪，氣急敗壞的連稱："罪該萬死！"韋小寶站在一旁，愁形於色，說道："王爺請起，小將給你進去探探公主的口氣。"

　　吳三桂從懷中掏出一把翡翠珠玉，塞在他手裡，說道："韋兄弟，小王匆匆趕來，沒帶銀票，這些珠寶，請你分賞給各位侍衛兄弟。公主面前，務請美言。"

　　韋小寶將珠寶塞還他手中，說道："王爺望安，小將只要能出得到力氣的，決計盡力而為，暫且不領王爺的賞賜。這件事實在太大，不知公主意思如何。唉，這位公主性子高傲，她是三貞九烈、嬌生慣養的黃花閨女，便是太后和皇上也讓她三分，世子實在……實在太大膽了些。"吳三桂道："是，是。韋兄弟在公主跟前說得了話，千萬拜托。"

　　韋小寶點點頭，臉色鄭重，走到公主屋門前，朗聲說道："啟稟公主：平西王爺親來謝罪，請公主念他是有功老臣，從寬發落。"吳三桂低聲道："是，是！老臣在這裡磕頭，請公主從寬發落。"過了半晌，公主房中並無應聲，韋小寶又說了一遍，忽聽得砰的一聲，似是一張凳子倒地。韋小寶和吳三桂相顧驚疑。只聽得一名宮女叫了起來："公主，公主，你千萬不可自尋短見！"吳三桂嚇得臉都白了，心想："公主倘若自盡而死，雖然眼下諸事尚未齊備，也只有立刻舉兵起事了。逼死公主的罪名，卻如何擔當得起？"但聽房中幾名宮女哭聲大作。一名宮女匆匆走出，哭道："韋……韋爵爺，公主殿下懸樑自盡，你……你快來救……救……"韋小寶躊躇道："公主的寢殿，我們做奴才的可不便進去。"吳三桂輕輕推他背心，說道："事急從權，快救公主要緊。"轉頭對家將道："快傳大夫。"說著又在韋小寶背上推了一把。韋小寶搶步進房，只見公主躺在床上，七八名宮女圍著哭叫。韋小寶道："我有內功，救得活公主。"眾宮女讓在一旁。只見公主雙目緊閉，呼吸低微，頭頸裡果然勒起了一條紅印，樑上懸著一截繩索，另有一截放在床頭，一張凳子翻倒在地，韋小寶心下暗笑："做得好戲！這騷公主倒也不是一味胡鬧的草包。"搶到床邊，伸指在她上唇人中重重一捏。公主嚶的一聲，緩緩睜開眼來，有氣沒力的道："我……我不想活了。"韋小寶道："公主，你是萬金之體，一切看開些。平西王在外邊磕頭請罪。"公主哭道："你……你叫他將這壞人快快殺了。"韋小寶以身子擋住了眾宮女的眼光，伸手入被，在她腰裡捏了一把。公主就想笑了出來，強行忍住，伸指甲在他手臂上狠狠一戳，大聲哭道："我不想活了，我……我今後怎麼做人？"吳三桂在屋外隱隱約約聽得公主的哭叫之聲，得悉她自殺未遂，不禁長長舒了一口氣，又聽她哭叫"今後怎麼做人"，心想："這事也真難怪她著惱。小兩口子動槍動刀也罷了，別的地方甚麼不好割，偏偏倒霉，一刀正好割中那裡。應熊日後就算治好，公主一輩子也是守活寡了。眼前只有盡力掩護，別張揚出去。"過了半晌，韋小寶從屋裡出來，不住搖頭。吳三桂忙搶上一步，低聲問道："公主怎麼說？"韋小寶道："人是救過來了。只是公主性子剛強，說甚麼也勸不聽，定要尋死覓活。我已吩咐宮女，務須好好侍候公主，半步不可離開。王爺，我擔心她服毒。"吳三桂臉色一變，點頭道："是，是。這可須得小心提防。"韋小寶低聲道："王爺，公主萬一有甚麼三長兩短，小將是皇上差來保護公主的，這條小命那也是決計不保的了。到那時候，王爺你可得給我安排一條後路。"吳三桂一凜，問道："甚麼後路？"韋小寶道："這句話現下不能說，只盼公主平安無事，大家都好。不過性命是她的，她當真要死，阻得她三四天，阻不了十天半月。小將有一番私心，只盼公主早早嫁到你王府之中，小將就少了一大半幹系啦。"

　　吳三桂心頭一喜，說道："那麼咱們趕快辦理喜事，這是小兒胡鬧，闖出來的禍，韋兄弟一力維持，小王已是感激不盡，決不能再加重韋兄弟肩上的擔子。"壓低嗓子問道："只不知公主還肯……還肯下嫁麼？"心想："我兒子已成廢人，只盼公主年幼識淺，不明白男女之事，剛才這麼一刀，她未必知道斬在何處，胡里胡塗的嫁了過來，木已成舟，已無話可說，說不定她還以為天下男子都是這樣的。"
