


第三十一回 羅甸一軍深壁壘 滇池千頃沸波濤

　　韋小寶晚飯過後，又等了大半個時辰，才踱到建寧公主房中。公主早等得心焦，怒道："怎麼到這時候才來？"韋小寶氣忿忿的道："你公公拉住了我說話，口出大逆不道的言語，我跟他爭辯了半天。若不是牽記著你，我這時候還在跟他爭呢。"公主道："他說甚麼了？"韋小寶道："他說皇上老疑心他是奸臣，心裡很不舒服。我說皇上若有疑心，怎會讓公主下嫁你的兒子？他說皇上定是不喜歡你，有意坑害你。"公主大怒，伸手在桌上重重一拍，喝道："這老烏龜胡說八道，我去扯下他的鬍子來。你叫他快快來見我。"韋小寶也是滿臉怒容，罵道："他奶奶的，當時我就要跟他拚命。我說：皇上最喜歡公主不過。公主又貌美，又伶俐，你兒子哪一點兒配得上了？我又說：你膽敢說這等話，公主不嫁了，我們明天立刻回北京去。像公主這等人才，天下不知有多少人爭著要娶她為妻。我心裡有一句話沒說出來。我實在想跟老烏龜說：我韋小寶巴不得想娶了公主呢。"公主登時眉開眼笑，說道："對，對！你幹麼不跟他說？小寶，咱們明日就回北京去。我去跟皇帝哥哥說，非嫁了你不可。"韋小寶搖頭道："老烏龜見我發怒，登時軟了下來，說他剛才胡言亂語，不過說笑，千萬不可當真，更加不可傳入公主的耳裡。我說，我姓韋的對皇上和公主最是忠心不過，從來不敢有半句話瞞騙皇上和公主。"

　　公主摟住他脖子，在他臉上輕輕一吻，說道："我早知你對我十分忠心。"韋小寶也吻她一下，說道："老烏龜慌了，險些兒跪下來求我，又送了兩把羅剎人的火槍給我，要我一力為他遮掩。"說著取出火槍，裝了火藥鐵彈，讓公主向花園中發射。公主依法開槍，見這火槍一聲巨響，便轟斷了一根大樹枝，伸了伸舌頭，說道："好厲害！"

　　韋小寶道："你要一支，我要一支，兩根火槍本來是一對兒。"公主嘆道："兩根火槍一雌一雄，並排睡在這木盒兒裡，何等親熱？一分開，兩個兒都孤零零的十分凄涼了。我不要，還是你一起收著罷。"說這話時，想到皇帝旨意畢竟不可更改，自己要嫁韋小寶，終究是一句虛話罷啦。

　　韋小寶摟住了她著意慰撫，在她耳邊說些輕薄話兒。公主聽到情濃處，不禁雙頰暈紅，吃吃而笑。韋小寶替她寬衣解帶，拉過錦被蓋住她赤裸的身子，心想："怎地大漢奸的手下還不放火？最好他們衝到這裡來搜查，撞見了公主赤身裸體，公主便可翻臉發作。"

　　他坐在床沿，輕輕撫摸公主的臉蛋，豎起了耳朵傾聽屋外動靜。公主鼻中唔唔作聲，昵聲道："我……我這可要睡了。你……你……"耳聽得花園裡已打初更，韋小寶正自等得不耐，突然間鑼聲鏜鏜響動，有十餘人大叫："走水啦，走水啦！"公主一驚坐起，摟住韋小寶的脖子，顫聲問道："走水？"韋小寶怒道："他媽的，定是老烏龜放火，要燒死你我二人滅口，免得洩漏了他今日的胡話。"公主更加驚慌，問道："那……那怎麼辦？"韋小寶道："別怕。韋小寶赤膽忠心，就是性命不保，也要保衛我的親親好公主平安周全。"輕輕掙脫了她摟抱，走到房門口，如見有人衝來，自己可先得走出公主臥房。但聽得人聲鼎沸，四下裡吶喊聲起："走水！走水！快去保護公主。"韋小寶往窗外張去，只見花園中十餘人快步而來，心想："大漢奸這些手下人來得好快。他們早就進了安阜園，伏在隱蔽之處，一聽得火警，便即現身。"回頭對公主道："公主，沒甚麼大火，你不用怕。老烏龜是來捉姦。"公主顫聲道："捉……捉甚麼？"韋小寶道："他定是疑心你跟我好，想來捉姦。"說著打開了屋門，說道："你躺在被窩裡不用起身，我站在門外。倘若真有火頭燒過來，我就背了你逃走。"公主大是感激，說道："小寶，你……你待我真好。"韋小寶在門外一站，大聲道："大家保護公主要緊。"呼喝聲中，已有平西王府的家將衛士飛奔而至，叫道："韋爵爺，園子中失火，世子已親來保護公主。"只見東北角上兩排燈籠，擁著一行人過來。片刻間來到跟前，當先一人正是吳應熊。韋小寶心想："為了搜查那蒙古大鬍子，竟由小漢奸親自出馬帶隊，可見對大鬍子十分看重，勾結蒙古、羅剎國造反之事，定然不假。"只聽得吳應熊遙遙叫道："公主殿下平安嗎？"一名衛士叫道："韋爵爺已在這裡守衛。"吳應熊道："那好極了！韋爵爺，這可辛苦你了，兄弟感激不盡。"韋小寶心道："我辛苦甚麼？我摟著公主親熱，好辛苦麼？你為此而對我感激不盡嗎？這倒不用客氣。"

　　接著韋小寶所統帶的御前侍衛、驍騎營佐領等也紛紛趕到。各人深夜從床上驚跳起身，都是衣衫不整，有的赤足、有的沒穿上衣，模樣十分狼狽，大家一聽得火警，便想："倘若燒死了公主，那是殺頭的大罪。"是以忙不迭的趕來。韋小寶吩咐眾侍衛官兵分守四周。張康年一扯他衣袖，韋小寶走開了幾步。張康年低聲道："韋副總管，這事有詐。"韋小寶道："怎麼？"張康年道："火警一起，平西王府家將便四面八方跳牆進來，顯是早就有備。他們口中大叫救火，卻到各間房中搜查，咱們兄弟喝罵阻攔也是無用，已有好幾人跟他們打了架。"韋小寶點頭道："吳三桂疑心我們打他的主意，我看他要造反！"張康年吃了一驚，向吳應熊瞧去，低聲道："當真？"韋小寶道："讓他們搜查好了，不用阻攔。"張康年點點頭，悄悄向北京來的官兵傳令。

　　這時園子西南角和東南角都隱隱見到火光，十幾架水龍已在澆水，水頭卻是射向天空，一道道白晃晃的水柱，便似大噴泉一般。韋小寶走到吳應熊身前，說道："小王爺，你神機妙算，當真令人佩服，當年諸葛亮、劉伯溫也不及你的能耐。"吳應熊一怔，道："韋爵爺取笑了。"韋小寶道："決非取笑。你定然屈指算到，今晚二更時分，安阜園中要起火，燒死了公主，那可不是玩的，因此預先穿得整整齊齊，守在園子之外，耐心等候。一待火起，一聲令下，大伙兒便跳進來救火。哈哈，好本事，好本事。"吳應熊臉上一紅，說道："倒不是事先料得到，這也是踫巧。今晚我姊夫夏國相請客，兄弟吃酒回來，帶領了衛士家將路過此地，正好踫上了園中失火。"

　　韋小寶點頭道："原來如此。我聽說書先生說道：'諸葛一生惟謹慎'。我說小王爺勝過了諸葛亮，那是一點也不錯的。小王爺到姊夫家裡喝酒，隨身也帶了水龍隊，果然大有好處，可不是在這兒用上了麼？"

　　吳應熊知他瞧破了自己的佈置，臉上又是一紅，訕訕的道："這時候風高物燥，容易起火，還是小心些好的，這叫做有備無患。"韋小寶道："正是。只可惜小王爺還有一樣沒見到。"吳應熊道："倒要請教。"韋小寶道："下次小王爺去姊夫家喝酒，最好再帶一隊泥水木匠，挑備磚瓦、木材、石灰、鐵釘。"吳應熊問道："卻不知為了何用？"韋小寶道："萬一你姊夫家裡失火，水龍隊只是朝天噴水，不肯救火，你姊夫家不免燒成了白地。小王爺就可立刻下令，叫泥水匠給你姊夫重起高樓。這叫做有備無患啊。"

　　吳應熊嘿嘿嘿的幹笑幾聲，向身旁衛士道："韋爵爺查到水龍隊辦事不力，你去將正副隊長抓了起來，回頭打斷了他們狗腿子。"那衛士奉命而去。

　　韋小寶問道："小王爺，你將水龍隊正副隊長的狗腿子打斷之後，再升他們甚麼官？"吳應熊一怔，道："韋爵爺，這句話我可又不明白了。"韋小寶道："我可也不明白了。我想，嘿，小王爺只好再起兩座大監獄，派這兩個給打斷了腿的正副隊長去當典獄官。"吳應熊臉上變色，心想："你這小子好厲害，盧一峰當黑坎子監獄典獄官，你竟也知道了。"當下假作不明其意，笑道："韋爵爺真會說笑話，難怪皇上這麼喜歡你。"打定主意："回頭就命人去殺了盧一峰，給這小子來個死無對證。"不久平西王府家將衛士紛紛回報，火勢並未延燒，已漸漸小了下來。韋小寶細聽各人言語，並未察覺打何暗語，但見吳應熊每聽一人回報，臉上總微有不愉之色，顯是得知尚未查到罕帖摩，不知他們使何暗號。留神察看眾家將的神情，亦無所見。忽見一名家將又奔來稟報，說道火頭突然轉大，似向這邊延燒，最好請公主啟駕，以防驚動。吳應熊點了點頭。韋小寶站在一旁，似是漫不在意，其實卻在留神他的神色舉止，只見吳應熊眼光下垂，射向那家將右腿。韋小寶順著他眼光瞧去，見那家將右手拇指食指搭成一圈，貼於膝旁。韋小寶登時恍然："原來兩根手指搭成一圈，便是說沒找到罕帖摩。說話中卻無暗號。"

　　吳應熊道："韋爵爺，火頭既向這邊燒來，咱們還是請公主移駕罷，倘若驚嚇了公主殿下，那可是罪該萬死。"韋小寶知道平西王府家將到處找不著罕帖摩，園中只剩下公主的臥房一處未搜，他們一不做，二不休，連公主臥房也要搜上一搜，不由得心頭火起，一時童心大盛，提起右手，拇指和食指扣成一圈，在吳應熊臉前晃了幾晃。這個記號一打，吳應熊固然大吃一驚，他手下眾家將也都神色大變。吳應熊顫聲問道："韋……韋爵爺……，這……這是甚麼意思？"韋小寶笑道："難道這個記號的意思你也不懂？"吳應熊定了定神，說道："這記號，這記號，嗯，我明白了，這是銅錢，韋爵爺是說要銀子銅錢，公主才能移駕。"韋小寶心道："小漢奸的腦筋倒也動得好快。"當下笑笑不答。吳應熊笑道："銅錢銀子的事，咱們是自己兄弟，自然一切好商量。"韋小寶道："小王爺如此慷慨大方，我這裡代眾位兄弟多謝了。小王爺，請公主移駕的事，你自己去辦罷。"笑了笑道："你們是夫妻，一切好商量。深更半夜的，小將可不便闖進公主房裡去。"心想："就讓你自己去看個明白，那蒙古大鬍子是不是躲在房裡。"吳應熊微一躊躇，點了點頭，推開屋門，走進外堂，在房門外朗聲道："臣吳應熊在此督率人眾救火，保護公主。現下火頭向這邊延燒，請公主移駕，以策萬全。"隔了一會，只聽得房內一個嬌柔的聲音"嗯"的一聲。吳應熊心想："你我雖未成婚，但我是額駙，名份早定，此刻事急，我進你房來，也不算越禮。這件事不查個明白，終究不妥。除我之外，旁人也不能進你房來。"當即推開房門，走了進去。韋小寶和百餘名御前侍衛、驍騎營將官、平西王府家將都候在屋豌。過了良久，始終不聞房中有何動靜。又過一會，眾人你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉邊嘴角，均含笑意，大家心中所想的全是同一回事："這對未婚夫妻從未見過面，忽然在公主閨房中相會，定是甚為香艷。不知兩人要說些甚麼話？小王爺會不會將公主摟在懷裡，抱上一抱？親上一親？"只有韋小寶心中大有醋意，雖知吳應熊志在搜查罕帖摩，這當兒未必會有心情和公主親熱，但公主這騷貨甚麼事都做得出，是否自行去跟吳應熊親熱，那也難說得很。突然之間，聽得公主尖聲叫道："大膽無禮！你……你……不可這樣，快出去。"屋外眾人相顧而嘻，均想："小王爺忍不住動手了。"只聽得公主又叫："你……你不能，不能脫我衣服，滾出去，啊喲，救命，救命！這人強姦我哪！他強姦我。救命，救命！"眾人忍不住好笑，均覺吳應熊太過猴急，忒也大膽，雖然公主終究是他妻子，怎可尚未成婚，便即胡來？有幾名武將終於笑出聲來。御前侍衛等都瞧著韋小寶，候他眼色行事，是否要保護公主，心中均想："吳應熊這小子強姦公主，雖然無禮，但畢竟是他們夫妻間的私事。我們做奴才的妄加幹預，定然自討沒趣。"韋小寶心中卻怦怦亂跳："這小漢奸為人精明，怎地如此胡鬧？難道他……他真想加害公主嗎？"當即大聲叫道："小王爺，請你快快出來，不可得罪了公主。"

　　公主突然大叫："救命！"聲音凄厲之極。韋小寶大吃一驚，手一揮，叫道："鬧出大事來啦。"搶步入屋。幾名御前侍衛和王府家將跟了進去。

　　只見寢室房門敞開，公主縮在床角，身上罩了錦被，一雙雪白的大腿露在被外，雙臂裸露，顯然全身未穿衣衫。吳應熊赤裸裸地躺在地下，一動不動，下身全是鮮血，手中握著一柄短刀。眾人見了這等情狀，都驚得呆了。王府家將忙去察看吳應熊的死活，一探鼻息，尚有呼吸，心臟也尚在跳動，卻是暈了過去。公主哭叫："這人……這人對我無禮……他是誰？韋爵爺，快快抓了他去殺了。"韋小寶道："他便是額駙吳應熊。"公主叫道："不是的，不是的。他剝光了我衣衫，自己又脫了衣衫，他強姦我……這惡徒，快把他殺了。"

　　一眾御前侍衛均感憤怒，自己奉皇命差遣，保衛公主，公主是今上御妹，金枝玉葉的貴體，卻受吳應熊這小子如此侮辱，每人都可說是有虧職守。王府家將卻個個神色尷尬，內心有愧。其中數人精明能幹，心想事已至此，倘能在公主房中查到罕帖摩，或能對公主反咬一口，至少也有些強辭奪理的餘地，當下假裝手忙腳亂的救護吳應熊，其實眼光四射，連床底也瞧到了，卻哪裡有罕帖摩的影蹤？

　　突然之間，一名王府家將叫了起來："世子……世子的下身……下身……"吳應熊下身鮮血淋漓，眾人都已看到，初時還道是他對公主無禮之故，這時聽那人一叫，都向他下身瞧去，只見鮮血還是在不住湧出，顯是受了傷。眾家將都驚慌起來，身邊攜有刀傷藥的，忙取出給他敷上。韋小寶喝道："吳應熊對公主無禮，犯大不敬重罪，先扣押了起來，奏明皇上治罪。"眾侍衛齊聲答應，上前將他拉起。王府家將親耳所聞，親眼所見，吳應熊確是對公主無禮，絕難抵賴，聽韋小寶這樣說，只有暗叫："糟糕，糟糕！"誰也不敢稍有抗拒之心。一名家將躬身說道："韋爵爺開恩。世子受了傷，請韋爵爺准許世子回府醫治。我們王爺必感大德。世子確是萬分不是，還請公主寬宏大量，韋爵爺多多擔代。"韋小寶板起了臉，說道："這等大罪，我們可不敢欺瞞皇上，有誰擔待得起？有話到外面去說，大伙兒擁在公主臥房之中，算甚麼樣子？哪有這等規??？"

　　眾家將喏喏連聲，扶著吳應熊退出，眾侍衛也都退出，只剩下公主和韋小寶二人。公主忽地微笑，向韋小寶招招手。韋小寶走到床前，公主摟住他肩頭，在他耳邊低聲說道："我閹割了他。"韋小寶大吃一驚，問道："你……你甚麼？"公主在他耳中吹了一口氣，低聲笑道："我用火槍指住他，逼他脫光衣服，然後用槍柄在他腦袋上重擊一記，打得他暈了過去，再割了他的討厭東西。從今而後，他只能做我太監，不能做我丈夫了。"韋小寶又是好笑，又是吃驚，說道："你大膽胡鬧，這禍可闖得不小。"公主道："闖甚麼禍了？我這可是一心一意為著你。我就算嫁了他，也只是假夫妻，總而言之，不會讓你戴綠帽做烏龜。"韋小寶心下念頭急轉，只是這件事情實在太過出於意外，不知如何應付才好。公主又道："強姦無禮甚麼都是假的。不過我大叫大嚷，你們在外面都聽見了，是不是？"韋小寶點點頭。公主微笑道："這樣一來，咱們還怕他甚麼？就算吳三桂生氣，也知道是自己兒子不好。"韋小寶唉聲嘆氣，道："倘若他給你一刀割死了，那可如何是好？"公主道："怎麼會割死？咱們宮裡幾千名太監，哪一個給割死了？"韋小寶道："好，你一口咬定，是他強姦你，拿了刀子逼你。你拚命抗拒，伸手推他。他手裡拿著刀子，又脫光了衣服，就這樣一推一揮，自己割了去。"

　　公主埋首錦被，吃吃而笑，低聲道："對啦，就這樣說，是他自己割了的。"韋小寶回到房外，將吳應熊持刀強逼、公主竭力抗拒、掙扎之中吳應熊自行閹割之事，低聲向眾侍衛說了。眾人無不失驚而笑，都說吳應熊色膽包天，自遭報應。有幾名吳應熊的家將留著探聽動靜，在旁偷聽到後，都是臉有愧色。安阜園中鬧了這等大事出來，王府家將迅即撲滅火頭，飛報吳三桂，一面急傳大夫，給吳應熊治傷。御前侍衛將吳應熊受傷的原因，立即傳了開去，連王府家將也是眾口一詞，都說皆因世子對公主無禮而起。各人不免加油添醬，有的說聽到世子如何強脫公主衣服；有的說世子如何手持短刀，強行威迫。至於世子如何慘遭閹割，各人更是說得活龍活現，世子怎麼用刀子架在公主頸中，公主怎麼掙扎阻擋，怎麼推動世子手臂，一刀揮過，就此糟糕，種種情狀，皆似親眼目睹一般。說者口沫橫飛，連說帶比；聽眾目瞪口呆，不住點頭。過得小半個時辰，吳三桂得到急報，飛騎到來，立即在公主屋外磕頭謝罪，氣急敗壞的連稱："罪該萬死！"韋小寶站在一旁，愁形於色，說道："王爺請起，小將給你進去探探公主的口氣。"

　　吳三桂從懷中掏出一把翡翠珠玉，塞在他手裡，說道："韋兄弟，小王匆匆趕來，沒帶銀票，這些珠寶，請你分賞給各位侍衛兄弟。公主面前，務請美言。"

　　韋小寶將珠寶塞還他手中，說道："王爺望安，小將只要能出得到力氣的，決計盡力而為，暫且不領王爺的賞賜。這件事實在太大，不知公主意思如何。唉，這位公主性子高傲，她是三貞九烈、嬌生慣養的黃花閨女，便是太后和皇上也讓她三分，世子實在……實在太大膽了些。"吳三桂道："是，是。韋兄弟在公主跟前說得了話，千萬拜托。"

　　韋小寶點點頭，臉色鄭重，走到公主屋門前，朗聲說道："啟稟公主：平西王爺親來謝罪，請公主念他是有功老臣，從寬發落。"吳三桂低聲道："是，是！老臣在這裡磕頭，請公主從寬發落。"過了半晌，公主房中並無應聲，韋小寶又說了一遍，忽聽得砰的一聲，似是一張凳子倒地。韋小寶和吳三桂相顧驚疑。只聽得一名宮女叫了起來："公主，公主，你千萬不可自尋短見！"吳三桂嚇得臉都白了，心想："公主倘若自盡而死，雖然眼下諸事尚未齊備，也只有立刻舉兵起事了。逼死公主的罪名，卻如何擔當得起？"但聽房中幾名宮女哭聲大作。一名宮女匆匆走出，哭道："韋……韋爵爺，公主殿下懸樑自盡，你……你快來救……救……"韋小寶躊躇道："公主的寢殿，我們做奴才的可不便進去。"吳三桂輕輕推他背心，說道："事急從權，快救公主要緊。"轉頭對家將道："快傳大夫。"說著又在韋小寶背上推了一把。韋小寶搶步進房，只見公主躺在床上，七八名宮女圍著哭叫。韋小寶道："我有內功，救得活公主。"眾宮女讓在一旁。只見公主雙目緊閉，呼吸低微，頭頸裡果然勒起了一條紅印，樑上懸著一截繩索，另有一截放在床頭，一張凳子翻倒在地，韋小寶心下暗笑："做得好戲！這騷公主倒也不是一味胡鬧的草包。"搶到床邊，伸指在她上唇人中重重一捏。公主嚶的一聲，緩緩睜開眼來，有氣沒力的道："我……我不想活了。"韋小寶道："公主，你是萬金之體，一切看開些。平西王在外邊磕頭請罪。"公主哭道："你……你叫他將這壞人快快殺了。"韋小寶以身子擋住了眾宮女的眼光，伸手入被，在她腰裡捏了一把。公主就想笑了出來，強行忍住，伸指甲在他手臂上狠狠一戳，大聲哭道："我不想活了，我……我今後怎麼做人？"吳三桂在屋外隱隱約約聽得公主的哭叫之聲，得悉她自殺未遂，不禁長長舒了一口氣，又聽她哭叫"今後怎麼做人"，心想："這事也真難怪她著惱。小兩口子動槍動刀也罷了，別的地方甚麼不好割，偏偏倒霉，一刀正好割中那裡。應熊日後就算治好，公主一輩子也是守活寡了。眼前只有盡力掩護，別張揚出去。"過了半晌，韋小寶從屋裡出來，不住搖頭。吳三桂忙搶上一步，低聲問道："公主怎麼說？"韋小寶道："人是救過來了。只是公主性子剛強，說甚麼也勸不聽，定要尋死覓活。我已吩咐宮女，務須好好侍候公主，半步不可離開。王爺，我擔心她服毒。"吳三桂臉色一變，點頭道："是，是。這可須得小心提防。"韋小寶低聲道："王爺，公主萬一有甚麼三長兩短，小將是皇上差來保護公主的，這條小命那也是決計不保的了。到那時候，王爺你可得給我安排一條後路。"吳三桂一凜，問道："甚麼後路？"韋小寶道："這句話現下不能說，只盼公主平安無事，大家都好。不過性命是她的，她當真要死，阻得她三四天，阻不了十天半月。小將有一番私心，只盼公主早早嫁到你王府之中，小將就少了一大半幹系啦。"

　　吳三桂心頭一喜，說道："那麼咱們趕快辦理喜事，這是小兒胡鬧，闖出來的禍，韋兄弟一力維持，小王已是感激不盡，決不能再加重韋兄弟肩上的擔子。"壓低嗓子問道："只不知公主還肯……還肯下嫁麼？"心想："我兒子已成廢人，只盼公主年幼識淺，不明白男女之事，剛才這麼一刀，她未必知道斬在何處，胡里胡塗的嫁了過來，木已成舟，已無話可說，說不定她還以為天下男子都是這樣的。"

　　韋小寶低聲道："公主年幼，這種事情是不懂的，她是尊貴之人，也說不出口。"吳三桂大喜，心想："英雄所見略同。"隨即轉念："他媽的，這小子是甚麼英雄了，居然跟我相提並論？"說道："是，是。咱們就是這麼辦。剛才的事，咱們也不是膽敢隱瞞皇上。不過萬歲爺日理萬機，憂心國事，已是忙碌之極，咱們做奴才的忠君愛國，可不能再多讓皇上操心。太后和皇上鐘愛公主，聽到這種事情，只怕要不快活。韋兄弟，咱們做官的要訣，是報喜不報憂。"韋小寶一拍胸膛，又彈了彈自己帽子，慨然道："小將今後全仗王爺栽培提撥，這件事自當拚了小命，憑著王爺吩咐辦理。"吳三桂連連稱謝。韋小寶道："不過今晚之事，見到的人多，倘若有旁人洩漏出去，可跟小將沒有幹系。"

　　吳三桂道："這個自然。"心中已在籌劃，怎地點一枝兵馬，假扮強盜，到廣西境內埋伏，待韋小寶等一行回京之時，一古腦兒的將他們都殺了。廣西是孫延慶的轄地，他妻子孔四貞是定南王孔有德的女兒，太后收了她為幹女兒，封為和碩格格，朝廷甚是寵幸。治境不靖、盜賊戕官的罪名，就由孔四貞去擔當罷。韋小寶雖然機靈，究不及吳三桂老謀深算，見他心有所思，只道他還在擔心此事洩漏於外，笑道："王爺放心，小將盡力約束屬下，命他們不得隨口亂說。"

　　吳三桂道："韋兄弟今日幫了我這個大忙，那不是金銀珠寶酬謝得了的。不過韋兄弟統帶的官兵不少，要塞住他們的嘴巴，總得讓小王盡些心意，回頭就差人送過來。"韋小寶道："這就多謝了。只不知世子傷勢怎樣，咱們去瞧瞧，只盼傷得不重才好。"

　　吳三桂和他同去探視。那大夫皺眉道："世子性命是不礙的，不過……不過……"吳三桂點頭道："性命不礙就好。"生怕韋小寶要扣押兒子，吩咐家將立即送世子回府養傷，親自絆住了韋小寶，防有變卦，直至吳應熊出了安阜園，這才告辭。韋小寶心想："小漢奸醒轉之後，定要說明真相，但那有甚麼用？誰信得過一位金枝玉葉的公主，平白無端的會將丈夫閹了？就是大漢奸自己，也決計不信，多半還會狠狠將兒子痛罵一頓。"又想："公主這一嫁出，回北京之時，一路上可得向阿珂大下功夫了。"

　　回到住處，徐天川、玄貞等早已得訊，無不撫掌稱快。韋小寶也不向他們說明實情，問起嫖院之事，群雄說道依計行事，一切順利。韋小寶心想：今晚發生了這件大事，倘若立即派兵回京，大漢奸定疑心我是去向皇上稟告，還是待事定之後，再送這蒙古大鬍子出去。

　　忙亂了一夜，群雄正要退出，忽然御前侍衛趙齊賢匆匆走到門外，說道："啟稟總管：平西王遇刺！"韋小寶大吃一驚，忙問："刺死了嗎？刺客是誰？"他不想讓趙齊賢見到天地會群雄深夜在他房中聚會，當即走到門外，又問："大漢……大……平西王有沒有死？"趙齊賢道："沒有死，聽說只受了點輕傷。刺客當場逮住，原來……原來是公主身邊的宮女。"韋小寶又是一驚，連問："是公主身邊的宮女？哪一個宮女？為甚麼要行刺平西王？"趙齊賢道："詳情不知。屬下一得平西王遇刺的訊息，即刻趕來稟報。"韋小寶道："快去查明回報。"

　　趙齊賢答應了，剛回身走出幾步，只見張康年快步走來，說道："啟稟總管：行刺平西王的宮女，名叫王可兒。"韋小寶身子晃了一晃，顫聲道："她……她……為了甚麼？"王可兒便是阿珂的化名，是將"珂"字拆開而成。張康年道："平西王已將她帶回府中，說是要親自審問，到底是何人指使。"韋小寶一聽得心上人被逮，腦子中一片混亂，再也想不出主意。張康年道："大家都說，又有誰主使她了？這王可兒是個十六七歲的小姑娘，定是她忠於公主，眼見公主受辱自盡，心下不忿，因此要為公主出氣報仇。"韋小寶在一團漆黑之中，陡然見到一線光明，忙道："對，對，定是如此。這樣一個美貌小姑娘，跟平西王有甚麼怨仇？咱們就是要行刺平西王，也決計不會派個小姑娘去。"趙齊賢和張康提年互望一眼，均想："韋副總管說話有些亂了，咱們怎會派人去行刺平西王？"張康年道："想來平西王也不會疑心到別人頭上。這件事張揚開來，誰都沒好處。他多半派人悄悄將這宮女殺了，就此了事。"韋小寶顫聲道："殺不得，殺不得！他如殺了，老子跟他拚命，跟這老烏龜大漢奸白刀子進，紅刀子出。"

　　趙張二人又是對望一眼，心下起疑："難道是韋副總管惱怒公主受辱，派這宮女行刺？"二人垂手站立，不敢接口。韋小寶道："那怎麼辦？那怎麼辦？"

　　張康年見他猶如神不守舍，焦急萬狀，安慰他道："韋副總管，這事當真鬧將出來，告到皇上跟前，追究罪魁禍首，那也是吳三桂父子的不是。強姦公主，那還了得？何況吳三桂又沒死，就算他查明了指使之人，咱們給他抵死不認，他也無可奈何。"韋小寶搖頭苦笑，說道："的的確確，不是我指使她的。咱們自己兄弟，難道還用得相瞞？"趙齊賢和張康年登時放心，同時長長舒了口氣。趙齊賢道："那就好辦了，咱們蒙頭大睡，詐作不知，也就是了。"韋小寶道："不行。兩位大哥，請你們辛苦一趟，拿我的名帖去見平西王，說道王可兒衝撞了王爺，十分不該，我很是惱怒，但這是公主的貼身宮女，請王爺將這妞兒交給你們帶來，由我稟明公主，重重責打，給王爺出氣。"趙張二人答應了自去，都覺未免多此一舉，由吳三桂將這宮女悄悄殺了，神不知，鬼不覺，大家太平無事。

　　韋小寶匆匆來到九難房外，推門而進，見她在床上打坐，剛行功完畢，說道："師父，你知道師姊……師姊的……的事嗎？"九難問道："甚麼事？這樣慌慌張張的。"韋個寶道："師……師姊她……她去行刺大漢奸，卻給……給逮住了。"九難眼中光芒一閃，問道："可刺死了沒有？"韋小寶道："沒有。可是……可是師姊給他捉去了。"

　　九難哼了一聲，臉有失望之色，冷冷的道："不中用的東西。"韋小寶微覺奇怪，心想："她是你徒兒，她給大漢奸捉了去，你卻毫不在乎。"轉念一想，登時明白，說道："師父，你有搭救師姊的法子，是不是？"九難瞪了他一眼，搖頭道："沒有。這不中用的東西！"韋小寶一路之上，眼見師父對這師姊冷冷淡淡的，並不如何疼愛，遠不及待自己好，可是師父不喜歡她，我韋小寶卻喜歡得要命，急道："大漢奸要殺了她的，只怕現下已打得她死去活來，說是要……要查明指使之人。"九難冷冷的道："是我指使的。大漢奸有本事，讓他來拿我便了。"九難指使徒兒去行刺吳三桂，韋小寶聽了倒毫不詫異。她是前明崇禎皇帝的公主，大明江山送在吳三桂手裡，對此人自然恨之切骨，而她自己，也就曾在五台山上行刺過康熙。可是阿珂武功平平，吳三桂身邊高手衛士極多，就算行刺得手，也是難以脫逃，師父指使她去辦這件事，豈非明明要她去送命？韋小寶心中疑團甚多，卻也不敢直言相詢，說道："師姊決不會招出師父來的。"九難道："是嗎？"說著閉上了眼。

　　韋小寶不敢再問，走出房外。料想趙張兩人向吳三桂要人，不會這麼快就能回來，在廳上踱來踱去，眼見天色漸明，接連差了三批侍衛去打探消息，一直不見回報。到後來實在忍不住了，點了一隊驍騎營軍士，親自率領了，向平西王府行去，開到離王府三里處的法慧寺中紮下，又差侍衛飛馬去探。過了一頓飯時分，只聽得蹄聲急促，張康年快馬馳來，向韋小寶稟報："屬下和趙齊賢奉副總管之命去見平西王。王爺一直沒接見。趙齊賢還在王府門房中相候。"韋小寶又急又怒，頓足罵道："他媽的，吳三桂好大架子！"張康年道："他是威鎮一方的王爺，天下除了皇上，便是他大。他不見我們小小侍衛，那也是平常得緊。"韋小寶怒道："我親自去見他，你們都跟我來！"韋小寶回頭吩咐一名驍騎營的佐領："把我們的隊伍都調過來，在吳三桂這狗窩子外候命。"那佐領接令而去。張康年等眾人聽了，均有驚懼之色，瞧韋小寶氣急敗壞的模樣，簡直便是要跟吳三桂火並；可是平西王麾下兵馬眾多，從北京護送公主來滇的只兩千多官兵，若是動手，只怕不到半個時辰，就給殺得幹幹淨淨。張康年道："韋副總管，你是欽差大臣，奉了皇上之命來到昆明，有甚麼事跟他好好商量，平西王不能不賣你的面子。以屬下之見，不妨慢慢的來。"韋小寶怒道："他媽的，吳三桂甚麼東西？咱們倘若慢慢的來，他把我老……把那王可兒殺了，誰能救得活她？"張康年見他疾言厲色，不敢再說，心想："殺一個宮女，又有甚麼大不了？她又不是你親妹子，用得著這麼大動陣仗？"韋小寶連叫："帶馬，帶馬！"翻身上馬，縱馬疾馳，來到平西王府前。王府的門公侍衛見是欽差大臣，忙迎入大廳，快步入內稟報。夏國相和馬寶兩名總兵雙雙出迎。夏國相是吳三桂的女婿，位居十總兵之首，向韋小寶行過禮後，說道："韋爵爺，王爺被遇刺的訊息，想來你已得知了。王爺受傷不輕，不能親自迎接，還請恕罪。"韋小寶吃了一驚，道："王爺受了傷？不是說沒受傷嗎？"夏國相臉有憂色，低聲道："王爺胸口給刺客刺了一劍，傷口有三四寸深……"韋小寶失驚道："啊喲，這可糟了。"夏國相皺起眉頭，說道："王爺這番能……能不能脫險，眼前還難說得很。我們怕動搖了人心，因此沒洩漏，只說並沒受傷。韋爵爺是自己人，自然不能相瞞。"韋小寶道："我去探望王爺。"夏馬二人對望一眼。夏國相道："小人帶路。"來到吳三桂的臥房，夏國相道："嶽父，韋爵爺探您老人家來啦。"聽得吳三桂在帳中呻吟了幾聲，並不答應。夏國相揭起帳子，只見吳三桂皺眉咬牙，正自強忍痛苦，床褥被蓋上都濺滿了鮮血，胸口綁上了繃帶，帶中還在不斷滲出血水。床邊站著兩名大夫，都是愁眉深鎖。

　　韋小寶沒料到吳三桂受傷如此沉重，原來的滿腔怒氣，剎那間化為烏有，不由得大為耽心。吳三桂是死是活，他本也不放在心上，但此人倘若傷重而死，要救阿珂是更加難了，低聲問道："王爺，你傷口痛得厲害麼？"

　　吳三桂"????"的叫了幾聲，雙目瞪視，全無光採。夏國相又道："嶽父，是韋爵爺來探望你老人家。"吳三桂"哎唷，哎唷"的叫將起來，說道："我……我不成啦。你們……你們快去把應熊……應熊這小畜生殺了，都……都是他害……害死我的……"夏國相不敢答應，輕輕放下了帳子，和韋小寶走出房外。夏國相一出房門，便雙手遮面，哭道："韋爵爺，王爺……王爺是不成的了。他老人家一生為國盡忠，卻落得如此下場，當真……當真是皇天不佑善人了。"

　　韋小寶心道："為國盡個屁忠！皇天不佑大漢奸，那是天經地義。"說道："夏總兵，我看王爺雖然傷重，卻一定死不了。"夏國相道："謝天謝地，但願如爵爺金口。卻不知何以見得？"韋小寶道："我會看相。王爺的相，貴不可言。他將來做的官兒，比今日還要大上百倍。這一次決不會死的。"吳三桂貴為親王，雲貴兩省軍民政務全由他一人統轄，爵位已至頂峰，官職也已到了極點。韋小寶說他將來做的官兒比今日還要大上百倍，除了做皇帝之外，還有甚麼官比平西王大上百倍？夏國相一聽，臉色大變，說道："皇恩浩蕩，我們王爺的爵祿已到極頂，再升是不能升了。只盼如韋爵爺金口，他老人家能逢兇化吉，遇難呈祥。"

　　韋小寶見了他的神色，心想："吳三桂要造反，你十九早已知道了，否則為甚麼我一說他要高昇百倍，你就嚇成這個樣子？我索性再嚇他一嚇。"說道："夏總兵儘管放心，我看你的相，那也是貴不可言，日後還得請你多多提撥，多多栽培。"

　　夏國相請了個安，恭恭敬敬的道："欽差大人言重了。大人獎勉有加，小將自當忠君報國，不敢負了欽差大人的期許。"韋小寶笑道："嘿嘿，好好的幹！你們世子做了額駙，便官封少保，兼太子太保。就是當年嶽飛嶽爺爺，朱仙鎮大破金兵，殺得金兀術屁滾尿流，也不過是官封少保。一做公主的丈夫，就能有這般好處。夏總兵，好好的幹！"一面說，一面向外走出。夏國相嚇得手心中全是冷汗，心道："聽這小子的說話，竟是指明我嶽父要做皇帝。難道……難道這事竟走漏了風聲？還是這小子不知天高地厚，滿口胡說八道？"

　　韋小寶走到迴廊之中，站定了腳步，問道："行刺王爺的刺客，可逮到了？到底是甚麼人？是誰指使的？是前明餘孽？還是沐王府的人？"夏國相道："刺客是個女子，名叫王可兒，有人胡說……說她是公主身邊的宮女。小將就是不信，多半是冒充。欽差大人明見，小將拜服之至，這人只怕是沐家派來的。"韋小寶驀地一驚，暗叫："不好！他們不敢得罪公主，誣指阿珂是沐王府的人，便能胡亂處死了。這可糟糕之極。"說道："王可兒？公主有個貼身宮女，就叫王可兒。公主喜歡她得緊，片刻不能離身。這女子可是十七八歲年紀，身材苗條，容貌十分美麗的？"夏國相微一遲疑，說道："小將一心掛念王爺的傷勢，沒去留意刺客。這女子若不是冒充宮女，便是名同人不同。欽差大人請想，這位姓王的宮女既然深得公主寵愛，平素受公主教導，定然知書識禮，溫柔和順，那有行刺王爺之理？這決計不是。"他越是堅稱刺客絕非公主的宮女，韋小寶越是心驚，顫聲問道："你們已……已殺了她麼？"夏國相道："那倒沒有，要等王爺痊癒，親自詳加審問，查明背後指使之人。"韋小寶心中略寬，說道："你帶我去瞧瞧這個刺客，是真宮女還是假宮女，我一看便知。"夏國相道："這可不敢勞動欽差大人的大駕。這刺客決計不是公主身邊的宮女，外面謠言很多，大人不必理會。"韋小寶臉色一沉，道："王爺遇刺，傷勢很重，倘若有甚麼三長兩短，兩短三長，那可誰也脫不了幹系。本人回到北京，皇上自然要仔仔細細的問上一番，刺客是甚麼人？何人指使？我如不親眼瞧個清清楚楚，皇上問起來，又怎麼往上回？難道你叫我胡說一通嗎？這欺君之罪，我自然擔當不起。夏總兵，嘿嘿，只怕你也擔當不起哪。"

　　他一抬出皇帝的大帽子來，夏國相再也不敢違抗，連聲答應："是，是。"卻不移步。

　　韋小寶臉色不愉，說道："夏總兵老是推三阻四，這中間到底有甚麼古怪？你想要掉槍花，擺圈套，卻也不妨拿出來瞧瞧，看我姓韋的是否對付得了。"他因心上人被擒，眼見兇多吉少，焦急之下，說話竟不留絲毫餘地，官場中的虛偽面目，全都撕下來了。夏國相急道："小將怎敢向欽差大人掉槍花？不過……不過這中間實在有個難處。"韋小寶冷冷的道："是嗎？"夏國相道："不瞞欽差大人說，我們王爺向來御下很嚴，小將是他老人家女婿，王爺對待小將加倍嚴厲，以防下屬背後說他老人家不公。"韋小寶微微一笑，說道："你這女婿，是不好做得很了。王爺的王妃聽說叫做陳圓圓，乃是天下第一美人。我大清得這江山，跟陳王妃很有些關係。你丈母娘既有羞花閉月之貌，你老婆大人自然也有沉魚落雁之容了。你這個女婿做得過，做得過之至，只要多見丈母娘幾次，給丈人打幾次屁股，那也稀鬆平常……"夏國相道："小將的妻室……"韋小寶說得高興，又道："常言道得好，丈母看女婿，饞唾滴滴涕。我瞧你哪，丈母娘這麼美貌，這句話要反過來說了。女婿看丈母，饞唾吞落肚。哈哈，哈哈。"

　　夏國相神色尷尬，心想："這小子胡說八道，說話便似個市井流氓，哪裡有半分大官的樣子？"說道："小將的妻室不是陳王妃所生。"韋小寶嘆道："可惜，可惜，你運氣不好。"臉色一沉，說道："我要去審問刺客，你卻盡來跟我東拉西扯，直扯到你丈母娘身上，嘿嘿，真是奇哉怪也。"

　　夏國相越來越怒，臉上仍是一副恭謹神色，說道："欽差大人要去審問刺客，那是再好不過，欽差大人問一句，勝過我們問一百句、一千句。就只怕王爺……王爺……"韋小寶怒道："王爺怎麼了？他不許我審問刺客麼？"夏國相忙道："不是，不是。欽差大人不可誤會。大人去瞧瞧刺客，查明這女子的來歷，我們王爺只有感激，決無攔阻之理。小將斗膽，有一句話，請大人別見怪。"韋小寶頓足道："唉，你這人說話吞吞吐吐，沒半點大丈夫氣概，定是平日在老婆床前跪得多了。快說，快說！"

　　夏國相心中罵道："你姓韋的十八代祖宗，個個都是畜生。"說道："就只怕那刺客萬一就是公主身邊的宮女，大人一見之下，便提了去，王爺要起人來，小將交不出，那……那可糟糕之極了。"韋小寶心道："你這傢伙當真狡猾得緊。把話兒說在前頭，要我答應不提刺客。你奶奶的，這刺客是我親親老婆，豈容你們欺侮？"笑道："你說過刺客決非公主的宮女，那又何必擔心？"夏國相道："那是小將的揣測，究竟如何，實在也不明白。"韋小寶道："你是不許我把刺客提走？"夏國相道："不敢。欽差大人請在廳上稍行寬坐，待小將去稟明王爺，以後的事，自有王爺跟欽差大人兩位作主。就算王爺生氣，也怪不到小將頭上。"

　　韋小寶心道："原來你是怕給嶽父打屁股，不肯擔幹系。"嘿嘿一笑，說道："好，你去稟告罷。我跟你說，不管王爺是睡著還是醒著，你給我即刻回來。你王爺身子要緊，我們公主的死活，卻也不是小事。公主殿下給你世子欺侮之後，這會兒不知怎樣了，我可得趕著回去瞧瞧。"他生怕吳三桂昏迷未醒，夏國相就此守在床邊，再也不出來了。夏國相躬身道："決計不敢誤了欽差大人的事。"韋小寶哼了一聲，冷笑道："這是你們的事，可不是我的事。"夏國相進去之後，畢竟還是過了好一會這才出來，韋小寶已等得十分不耐，連連跺腳。夏國相道："王爺仍未十分清醒。小將怕欽差大人等得心焦，匆匆稟告之後，來不及等候王爺的諭示，這就來侍候大人去審問刺客。欽差大人請。"韋小寶點點頭，跟著他走向內進，穿過了幾條迴廊，來到花園之中。只見園中數十名家將手執兵刃，來回巡邏，戒備森嚴。夏國相引著他走到一座大假山前，向一名武官出示一支金批令箭，說道："奉王爺諭，侍候欽差大人前來審訊刺客。"那武官驗了令箭，躬身道："欽差大人請，總兵大人請。"側身讓在一旁。夏國相道："小將帶路。"從假山石洞中走了進去。韋小寶跟著入內，走不幾步，便見到一扇大鐵門，門旁有兩名家將把守。原來這假山是地牢的入口。一連過了三道鐵門，漸行漸低，來到一間小室之前。室前裝著粗大鐵柵，柵後一個少女席地而坐，雙手捧頭，正在低聲飲泣。牆上裝有幾盞油燈，發出淡淡黃光。

　　韋小寶快步而前，雙手握住了鐵柵，凝目注視著那少女。夏國相喝道："站起來，欽差大人有話問你。"那少女回過頭來，燈光照到她臉上。韋小寶和她四目交投，都是"啊"的一聲驚呼。那少女立即站起，手腳上的鐵鏈發出嗆嗆啷啷聲響，說道："怎……怎麼你在這裡？"兩人都是驚奇之極。韋小寶萬萬想不到，這少女並非阿珂，而是沐王府的小郡主沐劍屏。他定了定神，轉頭問夏國相："為甚麼將她關在這裡？"夏國相道："大人識得刺客？她……她果然是服侍公主的宮女嗎？"臉色之詫異，實不下於韋小寶與沐劍屏。韋小寶道："她……她是行刺吳……行刺王爺的劍客？"夏國相道："是啊，這女子膽大之極，幹這等犯上作亂之事，到底是誰人主使，還請大人詳加審問。"韋小寶稍覺放心："原來大家都誤會了，行刺吳三桂的不是阿珂，卻是沐家的小郡主。她父親被吳三桂害死，她出手行刺，為父親報仇，自然毫不希奇。"又問夏國相："她自己說名叫王可兒？是公主身邊的宮女？"

　　夏國相道："我們抓到了之後，問她姓名來歷，主使之人，她甚麼也不肯說。但有人認得她是宮女王可兒。不知是也不是，要請大人見示。"韋小寶思忖："小郡主被擒，我自當設法相救。她也是我的老婆，做人不可偏心。"說道："她自然是公主身邊的宮女，公主是十分喜歡她的。"說著向沐劍屏眨了眨眼睛，說道："你幹麼來行刺平西王？不要小命了嗎？到底是誰主使？快快招來，免得皮肉受苦。"沐劍屏慨然道："吳三桂這大漢奸，認賊作父，把大明江山奉送給了韃子，凡是漢人，哪一個不想取他性命？我只可惜沒能殺了這奸賊。"韋小寶假意怒道："小小丫頭，這等無法無天。你在宮裡耽了這麼久，竟一點規??也不懂。膽敢說這種大逆不道的話？你不怕殺頭嗎？"沐劍屏道："你在宮裡耽得比我久得多，你又知道甚麼規??？我怕殺頭，也不來昆明殺吳三桂這大漢姦了。"韋小寶走上一步，喝道："快快招來，到底是誰指使你來行刺？同黨還有何人？"一面說，一面右手拇指向身後指了幾指，要小郡主誣攀夏國相。他身子擋住了手指，夏國相站在他後面，見不到他手勢和擠眉弄眼的神情。沐劍屏會意，伸手指著夏國相，大聲道："我的同黨就是他，是他指使我的。"夏國相大怒，喝道："胡說八道！"沐劍屏道："你還想賴？你叫我行刺吳三桂。你說吳三桂這人壞極了，大家都恨死了他。你說……你說刺死了吳三桂後，你就可以……可以……"她不知夏國相是甚麼身份，又不善說謊，一時接不下去。韋小寶道："他就可以陞官發財，從此沒人打他罵他？"沐劍屏大聲道："對啦，他說吳三桂常常打他罵他，待他很兇，他心裡氣得很，早就想親手殺了吳三桂，就是……就是沒膽子。"夏國相連聲喝罵，沐劍屏全不理會。韋小寶喝道："你說話可得小心些。你知道這將軍是誰？他是平西王的女婿夏國相夏總兵，平西王雖然有時打他罵他，那都是為了他好。"說著在胸前豎起大拇指，讚她說得好。沐劍屏道："這夏總兵對我說，一殺了吳三桂，他自己就可做平西王。他說不論行刺成不成功，他都會放我出去，不讓我吃半點苦頭。可是他卻關了我在這裡。夏總兵，我聽你吩咐，幹了大事，你甚麼時候放我出去？"

　　夏國相怒極，心想："你這臭丫頭本來又不認得我，全是這小子說的。這混帳小子，為了要救你，拿老子來開玩笑。你二人原來相識，可真萬萬料想不到。"喝道："你再胡言亂語，我打得你皮開肉綻，死去活來。"

　　沐劍屏一驚，便不敢再說，心想韋小寶倘若相救不得，這武官定會狠狠對付自己。韋小寶道："你心裡有甚麼話，不妨都說出來。這位夏總兵是我的好朋友，倘若真是他指使你行刺平西王，你老老實實跟我說，我也不會洩露出去。"說著又連使眼色。

　　沐劍屏道："他……他要打死我的，我不敢說了。"韋小寶道："如此說來，這話是真的了。"說著嘆了口氣，退後幾步，搖了搖頭。夏國相道："大人明鋻，反賊誣攀長官，事所常有，自然是當不得真的。"韋小寶沉吟道："話是不錯。不過平西王平時對夏總兵很嚴，夏總兵心下惱恨，想殺了嶽父老頭兒，這些話，只怕她一個小小女孩兒憑空也捏造不出。待平西王傷癒之後，我要好好勸他，免得你們丈人和女婿勢成……勢成那個水甚麼，火甚麼的。"先前夏國相聽得沐劍屏誣攀，雖然惱怒，倒也不怎麼在意，自己一生功名富貴，全由平西王所賜，沒人相信自己會有不軌圖謀，但韋小寶若去跟平西王說及此事，嶽父定然以為自己心中懷恨，竟對外人口出怨言；嶽父近年來脾氣暴躁，御下極嚴，一聽了這番話，只怕立有不測之禍，忙道："王爺對待小將仁至義盡，便當是親生兒子一般，小將心中感激萬分。欽差大人千萬不可跟王爺說這等話。"

　　韋小寶見他著急，微微一笑，說道："人無傷虎意，虎有害人心。恩將仇報的事情，世上原是有的。平西王待我不錯，我定要勸他好好提防，免得遭了自己人的毒手。平西王兵強馬壯，身邊有無數武功高手防衛，外人要害他，如何能夠成功？可是內賊難防，自己人下毒手，只怕就躲不過了。"夏國相越聽越是心驚，明知韋小寶的話無中生有，用意純在搭救這少女，可是平西王疑心極重，對人人都有猜忌之心，前幾日他親兄弟吳三枚走入後堂，忘了除下佩刀，就給他親手摘下刀來，痛罵了一頓。韋小寶倘若跟平西王去說甚麼"外敵易御，內賊難防"的話，平西王就算不信，這番話在他心中生下了根，於自己前程必定大大有礙，當即低聲道："欽差大人提撥栽培，小將永遠不敢忘了您老的大恩大德，大人但有所命，小將赴湯蹈火，在所不辭。便有天大的幹系，小將也一力承擔了。"韋小寶笑道："我是為你著想啊。這丫頭的話，天知地知，你知我知，還有小丫頭知，一共是三個人知道。本來嘛，你早早將她一刀殺了滅口，倒也幹淨利落。這時候言入我耳，你要再滅口，須得將我也一刀殺了。我手下的侍衛兵將，早就防了這著，幾千人都候在王府之外，你要殺我，比較起來要難上這麼一點兒。"夏國相臉色一變，請了個安，道："小將萬萬不敢。"韋小寶笑道："既然滅不了口，這番話遲早都要傳入平西王耳中。夏總兵，你是十大總兵的頭兒，又是平西王的女婿，其餘九位總兵，還有王府中的文武百官，喝你醋的人恐怕不少。常言道得好：開門七件事，柴米油鹽醬醋茶。既然有人喝醋，加油添醬的事也就免不了啦。只要漏出了這麼一點兒風聲出去，平西王的耳根就不怎麼清淨了。人人在他老人家耳邊說你壞話。加柴添草，煽風點火，平西王受了傷，病中脾氣不會很好罷？這個……這個……唉！"說著連連搖頭。韋小寶只不過照常情推測，夏國相卻想這小子於我王府的事倒知得清楚，妒忌我的人確然不少，說道："大人為小將著想，小將感激不盡，只不知如何才好？"

　　韋小寶道："這件事辦起來，本來很有些為難，好罷，我就擔些幹系，交了你這朋友。你把這小丫頭交給我帶去，說是公主要親自審問。"湊嘴到他耳邊，低聲道："今兒晚上，我把她殺了，傳了消息出來，說她抵死不招，受刑不過，就此嗚呼哀哉。那不是大事化小，小事化無，一幹二淨，一清二楚嗎？"夏國相早料到他要說這幾句話，心道："他媽的混帳臭小子，你想救這小丫頭，卻還要我承你的情，是你臭小子幫了我一個大忙。只不過你怎會識得這小丫頭，可真奇了。"問道："大人的確認清楚了，她是公主身邊的宮女？小將剛才盤問她之時，她對公主相貌年紀、宮裡的情形，說得都不大對。"韋小寶道："她不願連累了公主，自然要故意說錯了。這小丫頭忠於公主，又不負你夏總兵的重托，很好，很好。"夏國相聽他話頭一轉，又套到了自己頭上，忙道："大人妙計，果然高明。就請大人寫個手諭，說將犯人提了去，好讓小將向王爺交代。"韋小寶笑罵："他媽的，老子瞎字不識，寫甚麼手諭腳諭了？"伸手入懷，摸出一柄短銃火槍，說道："這是你王爺送給我的禮物，你去拿給王爺瞧瞧，就說我奉公主之命，把犯人提去，這把火槍就是證物。"

　　夏國相雙手接過，放入懷中，出去叫了兩名武官進來，吩咐打開鐵柵，除去沐劍屏的足鐐，但仍是戴著手銬。夏國相手握手銬上連著的鐵鏈，直送到王府門外，將鐵鏈交在韋小寶手裡，又將手銬的鑰匙交給他，大聲說道："欽差大人奉公主殿下諭示，將女犯一名提去審問，大伙兒小心看守，可別給犯人跑了。"

　　韋小寶笑道："你怕我提了犯人會抵賴麼？這裡人人都瞧見了，都聽見了。我想要賴，也賴不了啦。"夏國相躬身道："大人取笑了，小將決無此意。"韋小寶道："你去跟王爺說，我挺惦念他老人家的身子，明日再來請安問候。"夏國相又躬身道："不敢當。"韋小寶帶著沐劍屏回到安阜園自己屋裡，關上了房門，笑嘻嘻的問道："好老婆，到底是怎麼回事？"

　　沐劍屏小臉羞得通紅，嗔道："一見面就不說好話。"手一抬，手銬上鐵鏈叮叮噹當發聲，道："你先把這個除去了再說。"韋小寶笑道："我先得跟你親熱親熱，一除去手銬，你就不肯了。"說著伸手抱住她纖腰。沐劍屏大急，道："你……你又來欺侮我。"韋小寶笑道："好，我不欺侮你，那麼你來欺侮我。"將自己面頰湊到她嘴唇上輕輕一觸，取出夏國相交來的鑰匙開了手銬，拉著她並肩坐在床邊，這才問起行刺吳三桂的情由。沐劍屏道："洪教主和夫人收到你送去的東西，很是喜歡，讓我服了解藥，解去身上的毒，派了赤龍副使帶同我來見你，要你忠心辦事。夫人說，教主和夫人知道你要想見我，所以……所以……"韋小寶握住她手，道："所以派你來給我做老婆？"沐劍屏急道："不，不是的。夫人說怕你心中牽記我，不能安心辦事。她真的沒說別的。"韋小寶道："夫人一定說了的，你自己瞞著不說就是了。"沐劍屏道："你如不信，見到夫人時問她好了。"韋小寶見她急得淚珠在眼眶中滾動，怕逗得她哭了，便溫言道："好，好。夫人沒說。不過你自己，是不是也牽記我？也想見我？"沐劍屏轉過臉去，輕輕點了點頭。韋小寶道："那赤龍副使呢？怎麼你又去行刺吳三桂？"沐劍屏道："我們大前天來到昆明，就想來見你，不料在西門外遇見了我哥哥跟柳師父。"韋小寶道："啊，你哥哥和柳師父都到了昆明，我可不知道。"沐劍屏道："敖師哥、劉師哥他們也都來了，只吳師叔生了病沒來。大家來到昆明，安排了個計策，要刺殺建寧公主。"

　　韋小寶吃了一驚，道："要刺殺公主，那為甚麼？公主可沒得罪你們沐王府啊。"沐劍屏道："我哥哥說，我們要扳倒吳三桂這大漢奸，眼前正有個大好機會。韃子皇帝將妹子嫁給吳三桂的兒子，我們如把公主殺了，皇帝一定怪吳三桂保護不周，下旨責罰，多半就會逼得吳三桂造反。"

　　韋小寶聽到這裡，手心中全是冷汗，暗想："這計策好毒。我一心在圖謀吳三桂，沒想到如何好好保護公主，倘若給沐王府先下手為強，這可糟了。"問道："後來怎樣？"沐劍屏道："我哥哥叫我假扮宮女，混到公主身邊行刺，他們在外接應，一等我得手，就救我出去。赤龍副使聽到了他們的計策，對我說，白龍使負責保護公主，倘若殺了公主，只怕要連累了你。我想這話不錯，想來跟你商量。不料給柳師父知道了，一刀就將赤龍副使殺了。"說到這裡，身子微微發抖，顯是想起當時情景，兀自心有餘悸。

　　韋小寶緊緊握住沐劍屏手，安慰道："別怕，別怕。你都是為了我，多謝你得很。"沐劍屏淚水滾下面頰，抽抽噎噎的道："可是……可是你一見我，就來欺侮我，又……又不信我的話。"韋小寶拿起她手來，打了自己一記耳光，罵道："該死的混蛋，打死你這婊子兒子！"沐劍屏忙拉住他手，說道："不，我不要你打自己、罵自己。"韋小寶又拿起她手，輕輕在自己臉頰上打了一下，說道："總之是韋小寶該死，你的好老婆沐家親親小寶貝給吳三桂捉去了，怎麼不早些去救？"沐劍屏道："你這不是救了我出來嗎？不過咱們可得趕快想法子，怎生去救哥哥和柳師父。"韋小寶微微一驚，問道："你哥哥和柳師父也都給捉去了？"

　　沐劍屏道："前天晚上，我們住的地方忽然給吳三桂手下的武士圍住了。他們來的人很多，武功很高的人也有二十多個，我們寡不敵眾，敖師哥當場給殺了。我哥哥、柳師父、還有我自己，都讓他們捉了。"韋小寶嘆道："敖師兄給大漢姦殺了，可惜，可惜。"又問："你給他們拿住之後，怎麼又能去行刺吳三桂？"沐劍屏道："行刺吳三桂？我沒有啊。我當然想殺了大漢奸，可是……可是這些壞人給我戴了腳鐐手銬，我又怎能行刺？"韋小寶越聽越奇，問道："你前天晚上就給捉住了？這兩天在哪裡？"沐劍屏道："我一直給關在一間黑房裡，今天他們帶我去關在那地牢裡，過得不久，你就來了。"韋小寶隱隱知道不妙，顯已上了夏國相的大當，只是其中關竅，卻想不出來，沉吟道："今天吳三桂給人行刺，受傷很重，不是你刺的？"沐劍屏道："自然不是。我從來沒見過吳三桂，他會死嗎？"韋小寶搖頭道："我不知道。你自己的身分來歷，有沒有跟他們說？"沐劍屏道："沒有。我甚麼也不說，審問我的武官很生氣，問我是不是啞巴。韋大哥，你從前也說過我是啞巴。"韋小寶在她臉上輕輕一吻，道："你是我的親親小啞巴，我還說要在你臉上雕一只小烏龜呢。"沐劍屏又羞又喜，眼光中盡是柔情，卻不敢轉頭去瞧他。

　　韋小寶心中卻在大轉念頭："夏國相為甚麼要小郡主來冒充宮女？是了，他要試試我，跟沐王府的人是否相識。我這一救小郡主，顯然便招承跟他們同是一伙。他是布了個陷阱，要我踏將下去。眼下老子不小心，已落入了他的圈套，這可糟了，大大的糟了。老子大大的糟了之後，下一步又是如何糟法？"他雖機警狡獪，畢竟年幼，真正遇上了大事，可不是吳三桂、夏國相這些老奸巨猾之人的對手，心中一急，全身都是汗水，說道："親親好老婆，你在這裡待著，我得去跟人商量商量，怎生救你哥哥和柳師父。"

　　當下來到西廂房，召集天地會群雄，將這些情由跟眾人說了。徐天川等一聽，均覺其中大有蹊蹺。玄貞道："莫非咱們假裝殺了罕帖摩的把戲，給吳三桂瞧出了破綻？"錢老本道："吳三桂不知從何得到訊息，半夜裡去擒拿沐王府的朋友？"韋小寶心念一動，道："沐王府有個傢伙，名叫劉一舟，此人跟我有樑子，為人又貪生怕死，多半是他通風報訊。"錢老本道："想必如此。可是韋香主，你是韃子皇帝寵信的欽差大臣，大漢奸說甚麼也不會疑心你跟沐王府的人有甚麼牽連。這中間……"皺起了眉頭，苦苦思索。

　　祁清彪道："依我推想，大漢奸決不是疑心韋香主跟沐王府的人本來相識，那只是誤打誤撞，事有巧合。"韋小寶忙問："怎地誤打誤撞，事有功合？"祁清彪道："行刺大漢奸的，多半真是公主身邊那宮女王可兒，大家都這麼說，不能無中生有的捏造。"韋小寶道："是，是，那王可兒確是失了蹤，定是給大漢奸逮去了。"祁清彪道："大漢奸自然料到公主會派韋香主去要人，礙著公主和欽差大人的面子，他不能不放人，卻又不甘心就此放了刺客。恰好沐家小郡主給他們逮著，他們就說這是刺客。韋香主到牢裡一看，自然認得她不是王可兒。這一來，韋香主便束手無策了。"

　　韋小寶一拍大腿，說道："對，對，究竟祁三哥是讀書人，理路清楚。他們就算沒逮到沐家小郡主，一般能隨便找個姑娘來塞給我，說道：'欽差大人，這是刺客，您老人家要不要？要就提去，不必客氣。她不是公主身邊的宮女嗎？那好極了！'他奶奶的，那時老子最多只能說公主走失了一個宮女，要他們在昆明城裡用心找找，可不能硬要提人了。我居然認得沐家小郡主，一定大出他們意料之外。這件事大漢奸問起來，倒也不易搪塞。"祁清彪道："韋香主，事已如此，那只好跟吳三桂硬挺。你跟他說，你是奉了皇帝的聖旨，才跟沐家結交的。"韋小寶給他一語提醒，當即哈哈大笑，說道："不錯，不錯。我放了吳立身這一幹人，的的確確是……"說到這裡，立即住嘴，心想："皇上親口下旨，要我釋放吳立身等人，這話卻不能說。"轉口道："我雖可說奉的是皇帝聖旨，就怕騙不過這大漢奸。"錢老本道："真要騙倒大漢奸，自然不易。不過韋香主只須一口咬定是皇帝的主意，大漢奸就算不信，那也無可奈何。總而言之，韋香主只要不跟他翻臉，一等離了雲貴兩省，就不怕他了。"徐天川點頭道："這計策甚高。大漢奸做了虧心事，不免疑神疑鬼，擔心小皇帝會知道他造反的陰謀。"韋小寶道："沐王府的人明知我奉旨保護公主，卻想來刺死她，太也不講義氣。要是吳立身吳二哥在這裡，一定不會贊成。"祁清彪道："他們知道韋香主身在曹營心在漢，也不是當真忠心給韃子皇帝辦事，因此沒顧慮到此節。咱們天地會和沐王府雖然打賭爭勝，但大家敵愾同仇，柳大洪等又是響噹噹的好漢子，咱們可不能袖手旁觀，置之不理。"說到如何拯救沐劍聲、柳大洪等人，此事殊非容易，群雄都想不出善策。商議良久，韋小寶道："這些法子恐怕都不管用，待我見了大漢奸後，再瞧有沒有機會。"群雄辭出後，韋小寶心想："說不定我那阿珂老婆並沒去行刺大漢奸，也沒給逮了去，那是旁人誤傳。"來到九難房中，不見阿珂，問道："師父，師姊不在嗎？"九難一怔，道："吳三桂放了她出來？他知……知道了麼？"說這話時神色有異，聲音也有些發顫。韋小寶奇道："吳三桂知道甚麼？"九難默然，隔了一會，問道："這大漢奸傷勢如何？"韋小寶道："傷得很重。弟子剛才見到了他，他昏迷不醒，只怕未必能活。"九難臉上喜色一現，隨即又皺起了眉頭，低聲道："須得讓他知道。"韋小寶想問讓他知道甚麼，但見師父神色鄭重，不敢多問，退了出去。他心中還存了萬一的指望，去查問阿珂的所在。"王可兒"這宮女平日極少露面，她又化了妝，麗色盡掩，向來無人留意，安阜園中一眾宮女、太監、侍衛，都說沒見到。有的侍衛則說："王可兒，那不是行刺平西王的宮女嗎？平西王放了人嗎？可沒見到。"他忙了一天一晚，實在倦得很了，回到房中，跟沐劍屏說得幾句閑話，倒頭便睡。

　　註：羅甸在貴州省中部，吳三桂駐有重兵。




第三十六回　 犵鳥蠻花天萬里 朔雲邊雪路千盤

　　兩人吃了些鹿肉乾，便躺在江岸邊休息，等到二更時分，悄悄走向城寨。四下裡寂靜無聲，這一晚月色甚好，望見那城寨是用大木材和大石塊建成，方圓著實不小，決非一朝一夕之功。韋小寶心想："這城寨早就建在這裡了，並非有人偷看了我地圖，告知了羅剎人，再到這裡來建城。"眼見自己和雙兒的影子映在地下，不禁慄慄危懼，暗想城頭若有羅剎兵守著，幾槍打來，韋小寶變成韋死寶了。當下扯了扯雙兒，伏低身子，察看動靜。只見城寨東南角上有座小木屋，窗子中透出火光，看來是守兵所住。韋小寶在雙兒耳邊低聲道："咱們到那邊瞧瞧。"兩人慢慢向那木屋爬去。

　　剛到窗外，忽聽得屋內傳出幾下女子的笑聲，笑得甚為淫蕩。韋小寶和雙兒對望一眼，均感奇怪："怎麼有女人？"韋小寶伸眼到窗縫上張望。當地天寒風大，窗縫塞得密密的，甚麼都瞧不見，屋內卻不斷傳出人聲，一男一女，又說又笑，嘰哩咕嚕的一句也不懂。韋小寶知道這雙羅剎男女在不幹好事，心中一動，伸臂將雙兒摟在懷裡，雙兒聽到屋內的聲音，似懂非懂，隱隱知道不妥，給韋小寶摟住後，生怕給屋內之人發覺，不敢稍動。韋小寶得其所哉，左臂更摟得緊了些，右手輕輕撫摸她臉蛋。雙兒身子一軟，靠在他懷裡。不料地下結滿了冰，韋小寶得趣忘形，足下一滑，站立不定，砰的一響，腦袋重重撞在木窗之上，忍不住"啊喲"一聲，叫了出來。

　　屋內聲音頓歇，過了一會，一個男子聲音喝問起來。韋小寶和雙兒伏在地下，一時不知如何是好，只聽得門閂撥下，木門推開，一人手提燈籠，向門外照看。韋小寶輕躍而起，挺匕首戮入了他胸膛。那人哼也沒哼，便即軟軟的癱了下去。雙兒搶先入屋，只見房中空空蕩蕩地不見有人，奇道："咦，那女人呢？"韋小寶跟著進來，見房中有一張炕，一張木桌，一只木箱，桌上點了一枝熊脂蠟燭，那女人卻已不知去向，說道："快找，別讓她去報訊。"眼見房中除了大門之外，別無出路。他將死人拉了進來，關上大門。見那死人是個外國兵士，下身赤裸，沒穿褲子。

　　韋小寶抬頭向樑上一望，不見有何異狀，說道："一定是在這裡。"搶到箱邊，揭開箱蓋，跟著身子向旁一閃，以防那羅剎女人在箱裡開槍。過了一會，不見動靜。雙兒道："箱子裡也沒有，這可真奇了。"

　　韋小寶走近看時，見箱中放滿了皮毛，伸手一掏，下面也都是皮毛。忽然間聞到一陣濃香，顯是女子的脂粉香氣，說道："這裡有點兒靠不住。"將皮毛抓出來拋在地下，箱子底下赫然是個大洞，喜道："在這裡了！"

　　雙兒道："原來這裡有地道。"韋小寶道："趕快得截住那羅剎女子。她一去報信，大隊外國強盜湧來，可乖乖不得了。"迅速脫下身上臃腫的皮衣，手持匕首，便從洞口鑽了進去。他對外國兵是很怕的，外國女人卻不放在心上。那地道斜而向下，只能爬行，他瘦小靈活，在地道中爬行特別迅捷，爬出十餘丈，便聽得前面有聲。他手足加勁，爬得更加快了，前面聲音已隔得甚近，左手前探，用力去抓，踫到一條光溜溜的小腿。那女子一聲低叫，忙向前逃。韋小寶大喜，心想："我如一劍刺死了你，不算英雄好漢。好男不與女鬥，中國好男不與羅剎鬼婆鬥。外國男鬼見得多了，外國女鬼是甚麼模樣，倒要好好瞧上一瞧。"將匕首插回劍鞘，衝前丈餘，兩手抓住了那女子小腿。

　　那女子在地道中不能轉身，拚命向前爬行。這女子力氣著實不小，韋小寶竟拉她不住，反而給她拖得向前移了丈許。韋小寶雙足撐開，抵住了地道兩邊土壁，才不再給她拉前。突然之間，那女子用力一掙，韋小寶手上一滑，竟然給她掙脫。那女子迅即向前，韋小寶撲了上去，一把抱住她腰，突然頭頂空了，卻是到了一處較為寬敞的所在。那女子兩聲低笑，轉過頭來，向他吻去，黑暗之中，卻吻在他鼻子上。韋小寶只覺滿鼻子都是濃香，懷中抱著的那女子全身光溜溜地，竟然一絲不掛，又覺那女子反手過來，抱住了自己，心中一陣迷迷糊糊，聽得雙兒低聲問道："相公，怎麼了？"韋小寶唔唔幾聲，待要答話，懷中那女子伸嘴吻住了他嘴巴，登時說不出話來。忽聽得頭頂有人說道："我們得知總督來到雅克薩，因此趕來相會。"這句話鑽入耳中，宛似一桶冰水當頭淋將下來，說話之人，竟然便是神龍教洪教主。

　　怎麼洪教主會在頭頂？自己懷中抱著的這個羅剎女子，怎麼又如此風騷親熱？他生平所逢奇事著實不少，但今晚在這地道中的遭遇，卻是從所未有，匪夷所思。懷中抱的是溫香軟玉，心中想的是洪教主要抽筋剝皮。他膽戰心驚之下，急忙放開懷中女子，便欲轉身逃走，那知這女子竟緊緊摟住了他，不肯鬆手。韋小寶大急，在她耳邊說道："嘰哩咕嚕，唏哩花拉，胡里胡塗。"這幾句杜撰羅剎話，只盼她聽得懂。那女子輕笑兩聲，在他耳邊低聲說了幾句話，料想必是正宗羅剎話，跟著伸手過來，在他腮幫子上重重扭了一把。便在這時，聽得頭頂一個男人嘰哩咕嚕的說了一連串外國話。他聲音一停，另一人道："總督大人說：神龍教教主大駕光臨，他歡迎得很，沒有過來迎接，很是失禮，請洪教主原諒。總督大人祝賀洪教主長命百歲，多福多壽，事事如意，盼望跟洪教主做好朋友，同心協力，共圖大事。"韋小寶心道："這傳話的人沒學問，把'仙福永享、壽與天齊'傳成了長命百歲，多福多壽。"

　　只聽洪教主道："敝人祝賀羅剎國皇上萬壽無疆，祝賀總督大人福壽康寧，指日高昇。敝人竭誠竭力，和羅剎國同心協力，共圖大事。從此有福共享，有難共當，雙方永遠不會背盟。"那傳話的人說了，羅剎國總督跟著又嘰哩咕嚕的說之不休。韋小寶在那女子身邊低聲問道："你是誰？為甚麼不穿衣服？"那女子低聲笑道："你是誰？為甚麼，衣服穿？"說著便來解韋小寶的內衣。韋小寶在這當口，哪有心情幹這風流快活勾當？他聽過湯若望、南懷仁說中國話，這時聽這羅剎女子會說中國話，倒也不奇，忙道："這裡危險得很，咱們快出去。"那女子低聲道："不動，不動！動了，就聽見了。"她說的雖是中國話，但語氣生硬，聽來十分彆扭。韋小寶當下不敢稍動，耳聽得洪教主和那羅剎國總督商議，如何吳三桂在雲南一起兵，雙方就夾攻滿清，所定方略，果然和那蒙古人大鬍子罕帖摩所說全然一樣。說到後來，洪教主又獻一計，說道羅剎國若從遼東進攻，路程既遠，沿途清兵防守又嚴，不如從海道在天津登陸，以火器大炮直攻北京，當可比吳三桂先取北京。那總督大喜，連稱妙計，說洪教主如此忠心，將來一定劃出中國幾省，立他為王。洪教主沒口子的稱謝。韋小寶又驚又怒，心想："洪教主這傢伙也是大漢奸，跟吳三桂沒半點分別。他這計策倒毒辣得很，我得去稟告小皇帝，在天津海口多裝大炮，羅剎國兵船來攻，就砰??，砰??，轟他媽的。"

　　只聽洪教主說道："總督大人遠道來到中國，我們沒甚麼好東西孝敬，這裡是大東珠一百顆，貂皮一百張，人參一百斤，送給總督大人，另外還有貢品，呈給羅剎國皇上。"韋小寶聽到這裡，心道："這老狗居然備了這許多禮物，倒也神通廣大。"突然覺得臉上一熱，那女子將臉頰貼了過來，跟著又覺她伸手來自己身上摸索。韋小寶低聲道："你摸我，我也不客氣了。"伸手向她胸口摸去。那女子突然格的一聲，笑了出來。這一下笑聲頗為不輕，洪教主登時聽見了，但想總督大人房中藏了個女子，事屬尋常，當下詐作沒有聽見，說了幾句客套話，說道明天再行詳談，便告辭了出去。韋小寶突然聽得頭頂拍的一聲，眼前耀眼生光，原來自己和那女子摟抱著縮在一只大木箱中，箱蓋剛給人掀開。那女子嘻嘻嬌笑，跳出木箱，取一件衣衫披在身上，對韋小寶笑道："出來，出來！"

　　韋小寶慢慢從木箱中跨了出來。只見一個身材魁梧的外國軍官手按佩劍，站在箱旁。那女子笑道："還有一個！"雙兒本想躲在箱中，韋小寶倘若遇險，便可設法相救，聽她這麼說，也只得躍出。韋小寶見那女子一頭黃金也似的頭髮，直披到肩頭，一雙眼珠碧綠，骨溜溜地轉動，皮色雪白，容貌甚是美麗，只是鼻子卻未免太高了一點，身材也比他高了半個頭。韋小寶從來沒見過外國女子，瞧不出她有多大年紀，料想不過二十來歲。她笑吟吟的瞧著韋小寶，說道："你，小孩子，摸我，壞蛋，嘻嘻！"那總督沉著臉，嘰哩咕嚕的說了一會。那女子也是嘰哩咕嚕的一套。那總督神態恭敬，鞠了幾個躬。那女子又說起話來，跟著手指韋小寶。那總督打開門，又將那中國人傳譯叫了進來，一男一女不住口的說話。

　　韋小寶見屋中陳設了不少毛皮，榻上放了好幾件金光閃閃的女子衣服，看那女子露出雪白的一半酥胸，兩條小腿，膚光晶瑩，心想："剛才把這女人抱在懷裡，怎地只這麼馬馬虎虎的摸得幾下，就此算了？抓到一副好牌，卻忘了吃注。我可給洪教主嚇胡塗了。"忽聽那傳譯說道："公主跟總督問你，你是甚麼人？"韋小寶奇道："她是公主嗎？"那傳譯者道："這位是羅剎國皇帝的御姊，蘇菲亞公主殿下，這位是高裡津總督閣下，快快跪下行禮。"韋小寶心想："公主殿下，那有這般亂七八糟的？"但隨即想到，康熙御妹建寧公主的亂七八糟，實不在這位羅剎公主之下，凡皇帝御姊御妹，必定美麗而亂七八糟，那麼這公主必是真貨了，於是笑嘻嘻的請了個安，說道："公主殿下，你好，你真美貌之極，好像是天上仙女下凡。我們中國，從來沒有你這樣的美女。"蘇菲亞會說一些最粗淺的中國話，聽了韋小寶的說話，知是稱讚自己美麗，登時心花怒放，說道："小孩子，很好，有賞。"走到桌邊，拉著抽屜，取了十幾枚金幣，放在韋小寶手裡。韋小寶道："多謝。"伸手過來，燭光之下，見到公主五根手指真如玉蔥一般，忍不住伸手抓住，放在嘴邊吻了一吻。那傳譯大驚，喝道："不得無禮！"那知道吻手之禮，在西洋外國甚是通行，原是對高貴婦女十分尊敬的表示，韋小寶誤打誤撞，竟然行得對了。只不過吻手禮吻的是女子手背，他卻捉住了蘇菲亞公主的手掌，亂吮手指，顯得頗為急色。蘇菲亞格格嬌笑，竟不把手抽回。

　　蘇菲亞笑問："小孩子，幹甚麼的？"韋小寶道："小孩子，打獵的。"突然門外一人朗聲說道："這小孩子是中國皇帝手下的大臣，不可給他瞞過了。"正是洪教主的聲音。

　　韋小寶只嚇得魂飛天外，一扯雙兒的衣袖，便即向門外衝出。一推開門，只見洪教主雙手張開，攔在門口。雙兒跳起身來，迎面一拳。洪教主左手格開，右手一指己點在她腰裡，雙兒嗯的一聲，摔在地下。

　　韋小寶笑道："洪教主，你老人家仙福永享，壽與天齊。夫人呢，她也來了嗎？"洪教主不答，左手抓住了他後領，提進房來，說道："啟稟公主殿下，總督大人：這人叫做韋小寶，是中國皇帝最親信的大臣，是皇帝的侍衛副總管、親兵都統、欽差大臣、封的是一等子爵。"那傳譯將這幾句話譯了。

　　蘇菲亞公主和總督臉上都現出不信的神色。蘇菲亞笑道："小孩子，不是大臣。大臣，假的。"

　　洪教主道："敝人有證據。"回頭吩咐："把這小子的衣服取來。"只見陸高軒提了一個包袱進來，一打開，赫然是韋小寶原來的衣帽服飾。韋小寶大為驚奇："這些衣服怎地都到了他手裡？洪教主當真神通廣大。"洪教主吩咐陸高軒："給他穿上了。"陸高軒答應了，抖開衣服，便給韋小寶穿上。這些衣衫連同黃馬褂，都在樹林中給荊棘扯破了，但穿在身上，顯然十分合身，戴上帽子和花翎，果然是個清廷大官。這些衣帽若不是韋小寶自己的，世上難有這等小號的大官服色。

　　韋小寶笑嘻嘻的道："洪教主，你本事不小，我沿路丟掉衣衫，你就沿路的拾。"洪教主吩咐陸高軒："搜他身上，看有甚麼東西。"韋小寶道："不用你搜，我拿出來便是。"從懷裡掏出一大疊銀票，數額甚巨。那總督在遼東已久，識得銀票，隨手翻了幾下，大為驚奇，對公主嘰哩咕嚕，似乎是說："這小孩果然很有些來歷，身邊帶了這許多銀子。"洪教主道："這小鬼狡獪得很，搜他的身。"陸高軒將韋小寶身邊所有物事盡數搜了出來，其中有一道康熙親筆所寫的密諭，著令："欽差大臣、領內侍衛副大臣、兼驍騎營正黃旗滿洲都統、欽賜巴圖魯勇號、賜穿黃馬褂、一等子爵韋小寶前赴遼東一帶公幹，沿途文武百官，聽候調遣。"這道諭旨上蓋了御寶。那傳譯用羅剎話讀了出來，蘇菲亞公主和高裡津總督聽了，都嘖嘖稱奇。洪教主道："啟稟公主：中國皇帝，是個小孩子，喜歡用小孩做大官。這個小孩，跟中國小皇帝遊戲玩耍，會拍馬屁，會吹牛皮，小皇帝喜歡他。"

　　蘇菲亞不懂"拍馬屁、吹牛皮"是甚麼意思，問了傳譯之後，嘻嘻笑道："我也喜歡人家拍馬屁，吹牛皮，"韋小寶登時大喜。洪教主的臉色卻十分難看。

　　蘇菲亞又問："中國小皇帝，幾歲？"韋小寶道："中國大皇帝，十七歲。"蘇菲亞笑道："羅剎大沙皇，是我弟弟，也是小孩，二十歲，不是頭老子。"韋小寶一怔："甚麼頭老子？啊，她說錯了，把老頭子說成頭老子。"便指指她，說道："羅剎美麗公主，不是頭老子，很好。"指指自己，道："中國大官，不是頭老子，很好！"指指洪教主，道："中國壞蛋，是頭老子，不好！不好！"

　　蘇菲亞笑得彎下腰來。那羅剎國總督是個三十歲左右的年輕人，也大聲笑了起來。洪教主卻鐵青了臉，恨不得舉掌便將韋小寶殺了。蘇菲亞問道："中國小孩子大官，到這裡來，甚麼做？"韋小寶道："中國皇帝聽說羅剎國的大人來到遼東，派我來瞧瞧。皇上知道羅剎國皇帝也不是頭老子，知道羅剎公主是仙女下凡，派小人前來送禮，送給公主和總督大人大東珠兩百顆，人參兩百斤。不料路上遇到這個大強盜，把禮物搶了去……"韋小寶話沒說完，洪教主已怒不可遏，提起右掌，便向韋小寶頭頂劈落。韋小寶先前在箱子中聽到洪教主送了不少珍貴禮物給總督，於是拿來加上一倍，說成是皇帝送的。他口中述說之時，全神貫注瞧著洪教主，一見他提起手掌，當即使開九難所授"神行百變"輕功，溜到了蘇菲亞公主身後。只聽得豁喇一聲大響，一張木椅給洪教主掌力擊得倒塌下來。高裡津吃了一驚，撥出短銃，將銃口指住洪教主，喝令不得亂動。剛才韋小寶那番話說得太長，公主聽不懂，命傳譯傳話，聽完後向洪教主笑道："你的禮物，搶他的，自己要一半，不好！"洪教主急道："不是。這小子最會胡說，公主千萬不可信他的。"他見羅剎總督以短銃指著自己，雖然西洋火器厲害，但以他武功，也自不懼，只是正當圖謀大事之際，要倚仗羅剎國大力支撐，不能因一時之忿而得罪了總督，當下慢慢退到門邊，並不反抗。高裡津收起了短銃，說了幾句。傳譯道："總督大人請洪教主不必氣惱，他知道這小孩子胡說。蘇菲亞公主秘密來到東方，中國皇帝決不會知道。中國皇帝也不會送禮給羅剎國總督。"洪教主怒氣頓息，微笑道："總督大人英明，見事明白，果然不會受這小子蒙騙。"

　　高裡津問起韋小寶的來歷。洪教主將他如何殺了大臣鼇拜、如何送御妹到雲南去完婚、如何吹牛拍馬、作惡多端、以致深得康熙寵幸等情加油添醬的說了，最後說道："這小子是小皇帝的左右手，咱們殺了這小子，小皇帝一定大大不快活。咱們起兵幹事，成功起來也快得多。"他一面說，傳譯不停的譯成羅剎語。蘇菲亞公主笑吟吟的瞧著韋小寶，大感興味，似乎洪教主說得韋小寶越是十惡不赦，她聽來越開心。高裡津沉吟半晌，問道："中國皇帝很喜歡這小孩？"洪教主道："不錯。否則他小小年紀，怎會做這樣的大官？"高裡津道："這小孩不能殺，送信給中國皇帝，叫他拿大批金銀珠寶，來換他回去。"蘇菲亞大喜，在高裡津左頰上輕輕一吻，說了幾句話。這幾句話那傳譯不譯出來，想來是讚他聰明。韋小寶心下暗喜："只要不殺我就好，要小皇帝拿些金銀珠寶來贖，那容易得很。"洪教主神色不愉，卻也無可奈何。韋小寶將那疊銀票分成了三疊，一疊送給蘇菲亞公主，另一疊送給高裡津，從第三疊中抽了兩張一百兩的出來，送給那傳譯，其餘的揣入了自己懷中。

　　蘇菲亞、高裡津、和那傳譯都很喜歡。蘇菲亞要那傳譯數過，一共是多少銀兩，命他設法派人去關內兌換銀子。一數之下竟是十萬兩有餘，無意之間發了一筆大財，不由得心花怒放，抱住韋小寶，在他兩邊面頰上連連親吻，說道："銀子夠多啦，放了這孩子回去罷！"

　　韋小寶心想此刻放了自己，非給洪教主抽筋剝皮不可，忙道："這樣美麗的公主，我從來沒見過，想多看幾天。"蘇菲亞格格嬌笑，說道："我們，明天，回莫斯科去了。"韋小寶哪知莫斯科在甚麼地方，說道："美麗公主，去莫斯科，小孩子大官，也去莫斯科。美麗公主，去天上月亮，小孩子大官，也去天上月亮。"蘇菲亞見他說話伶俐，討人歡喜，點頭道："好，我帶你去莫斯科。"高裡津眉頭微皺，待要阻止，隨即微笑點頭，說道："很好，我們帶你去莫斯科。"向洪教主揮了揮手。洪教主只得告辭，出門時向韋小寶怒目而視。韋小寶向他伸伸舌頭，扮個鬼臉，說道："洪教主仙福永享，壽與天齊。"洪教主怒極，帶了陸高軒等人，逕自去了。

　　羅剎國皇帝稱為沙皇，今年二十歲，名叫西奧圖三世，蘇菲亞是他姊姊。這位西奧圖三世生有殘疾，行動不便，國家大事，經常在臥榻之上處理裁決。

　　羅剎風俗與中華禮義之邦大異，男女之防，向來隨便。蘇菲亞生性放縱，又生得美貌，朝中王公將軍頗多是她情人。高裡津總督英俊倜儻，很得公主歡心。他奉派來到東方，在尼布楚、雅克薩兩地築城，企圖進窺中國的蒙古、遼東等地。雅克薩城所在之處，便是滿洲八旗的藏寶地。此處地當兩條大江合流的要衝，滿洲人和羅剎人竟不約而同的都選中了。公主天性好動貪玩，聽說東方神秘古怪，加之思念情人，竟萬里迢迢的從莫斯科追了來。

　　蘇菲亞雖然喜歡高裡津，卻做夢也沒想過甚麼堅貞專一。這日在高裡津臥房中發現了一個地道，好奇心起，下去探察。這地道通到雅克薩城外，與哨崗聯絡，本是總督生怕城中有變，以備逃脫之用。蘇菲亞見到那守兵，出言挑逗，便跟他胡天胡地起來。這時她聽韋小寶說要跟去莫斯科，覺得倒也有趣，便帶了他和雙兒同行。

　　蘇菲亞有一隊二百名哥薩克兵護衛，有時乘馬，有時坐雪橇，在無邊無際的大雪原中日日向西。

　　如此行得二十餘日，離雅克薩城已然極遠，洪教主再也不會追來，韋小寶一問去莫斯科竟然尚有四個多月，不由得大吃一驚，說道："那不是到了天邊嗎？再走四個多月，中國小孩變成外國頭老子了。"蘇菲亞道："那你想回北京去嗎？你看厭我了？"韋小寶道："美麗公主就是看一千年、一萬年，也看不厭。不過去得這樣遠，我害怕起來了。"

　　蘇菲亞這二十幾日中跟他說話解悶，多學了許多中國話。韋小寶聰明伶俐，也學了不少羅剎話。兩人旅途寂寥，一個本非貞女，一個也不是君子；一個既不會守身如玉，另一個也不肯坐懷不亂，自不免結下些霧水姻緣。這時蘇菲亞聽說他要回北京去，不由得有些戀戀不捨，說道："我不許你走。你送我到莫斯科，陪我一年，然後讓你回去。"韋小寶暗暗叫苦，這些日子相處下來，已知公主性格剛毅，倘若不聽她話，硬是要走，她多半會命哥薩克兵殺了自己，當下滿臉笑容，連稱十分歡喜。

　　到得傍晚，悄悄去和雙兒商量，是否有脫身的機會。雙兒道："相公要怎麼辦，我聽你吩咐便是。"韋小寶眼望茫茫雪原，長嘆一聲，搖了搖頭，知道兩人倘若逃走，如不帶足糧食，就算蘇菲亞不派人來追，在這大雪原中也非凍死餓死不可。以前在遼東森林雪原之中，雖然荒僻寒冷，還可打獵尋食，這時卻連雀鳥也極少，有時整整行走一日，雪地中見不到一只野獸的足跡，更不用說梅花鹿了。無可奈何之下，只得伴隨蘇菲亞西去。韋小寶初時還記掛小皇帝怎樣了，吳三桂有沒有造反，阿珂那美貌小妞不知是不是在昆明，洪教主和方怡又不知在哪裡。在大雪原中又行得一個多月，連這些念頭也不想了，在這冰天雪地之中，似乎腦子也結成了冰。好在他生性快活，無憂無慮，有時和蘇菲亞說些不三不四的羅剎笑話，有時對雙兒胡謅些信口開河的故事，卻也頗不寂寞。

　　這一日終於到了莫斯科城外。那時已是四月天時，氣候漸暖，冰雪也消融了。但見那莫斯科城城牆雖堅厚巨大，卻建造得十分粗糙，遠望城中房屋，也是污穢簡陋，別說不能跟北京、揚州這些大城相比，較之中土的中小城市，也遠為不及。只幾座圓頂尖塔的大教堂倒還宏偉。韋小寶一見之下，登時瞧不起羅剎國："狗屁羅剎國，甚麼了不起？拿到我們中國來，這種地方是養牛養豬的。虧這公主一路上還大吹莫斯科的繁華呢。"離莫斯科數十里時，公主的衛隊便已飛馬進城稟報。只聽得號角聲響，城中一隊火槍兵騎馬出來。羅剎人性喜侵佔兼併，是以國土廣大，自東至西，達數萬里之遙，人種複雜。國中精銳的軍隊一是哥薩克騎兵，東征西戰，攻城掠地，壓服各族人民；另一是火槍營，火器犀利，是拱衛京師的沙皇親兵。火槍手馳到近處，蘇菲亞吃了一驚，只見眾官兵頭上都插了黑色羽毛，火槍上懸了一條條黑布，那是國有大喪的標記，忙縱馬上前，高聲問道："發生了甚麼事？"火槍營隊長翻身下馬，上前躬身說道："啟稟公主：皇上蒙上帝召喚，已離開了國家人民，上天堂去了。"蘇菲亞心中悲痛，流下淚來，問道："那是甚麼時候的事？"那隊長道："公主倘若早到四天，就可跟皇上訣別了。"蘇菲亞雖然早知沙皇兄弟身子衰弱，命不長久，但乍聞兇耗，仍是不勝傷感，伏在鞍上大哭起來。韋小寶見公主忽然大哭，一問傳譯，才知是羅剎國皇帝死了，心頭一喜："羅剎國皇帝仙福不享，國裡總要亂一陣子子，要派兵去打中國，就沒這麼容易。"

　　蘇菲亞等一行隨著那隊長進城，便要進宮。那隊長道："皇太后吩咐，請公主到城外獵宮休息。"蘇菲亞又驚又怒，喝道："甚麼皇太后？那個皇太后管得著我？"那隊長左手一揮，火槍手提起火槍，對住了隨從公主的衛隊，繳下了他們的刀槍，吩咐眾衛士下馬。公主怒道："你們想造反嗎？"那隊長道："皇太后怕公主回京之後，不奉新皇諭旨，因此命小將保護公主。"蘇菲亞脹紅了臉，怒道："新皇？新皇是誰？"那隊長道："新皇是彼得一世陛下。"蘇菲亞仰天大笑，說道："彼得？彼得是個十歲小孩子，他會做甚麼沙皇？你說的甚麼皇太后，就是娜達麗亞了？"那隊長道："正是。"

　　蘇菲亞的父親阿萊克修斯•米海洛維支沙皇娶過兩位皇后。第一位皇后子女甚多，前皇西奧圖三世和蘇菲亞公主都是她所生，另有個小兒子叫做伊凡。第二位皇后娜達麗亞年輕得多，只生了一個兒子，便是彼得。

　　蘇菲亞道："你領我進宮，我見娜達麗亞評道理去。我弟弟伊凡年紀比彼得大，為甚麼不立他做沙皇？朝裡的大臣怎樣了？大家都不講理麼？"

　　那隊長道："小將只奉皇太后和沙皇的命令，請公主別見怪。"說著拉了蘇菲亞坐騎的馬韁，折而向東。蘇菲亞怒不可遏，她一生之中，有誰敢對她這樣無禮過，提起馬鞭，夾頭夾腦的向那隊長頭上抽去。那隊長微微一笑，閃身避開，翻身上了馬背，帶領隊伍，擁著公主，連同韋小寶和雙兒，一起送入了城外獵宮。火槍隊在宮外佈防守衛，誰也不許出來。蘇菲亞公主大怒若狂，將寢室中的傢俱物件砸得稀爛。獵宮的廚子按時送來酒水食物，也都給蘇菲亞劈面摔去。如此過得數日，眼見獵宮外的守禦絲毫不見鬆懈，蘇菲亞把隊長叫來，問他要把自己關到甚麼時候。那隊長道："皇太后吩咐，請公主在這裡休息，等到彼得一世陛下慶祝登基五十週年，就放公主出去，參加慶典。"蘇菲亞大怒，說道："你說甚麼？彼得慶祝登基五十週年，豈不是要把我在這裡關上五十年？"那隊長微笑道："小將今年四十歲了，相信不能再侍候公主五十年。過得十年、十五年，定有更年輕的隊長來接替。"蘇菲亞想到要在這裡給關上五十年，登時不寒而慄，強笑道："你過來，隊長，我瞧你可生得挺英俊哪。"想以美色相誘，讓這隊長拜倒石榴裙下，胡里胡塗的放了自己出去。那隊長深深鞠了一躬，反而退後一步，說道："公主請原諒。皇太后有旨：火槍營的官兵之中，倘若有人踫到了公主的一根手指，立刻就要斬首。殺了隊長，副隊長升上；殺了副隊長，第一小隊的小隊長升上。大家想陞官，監視得緊緊的。"原來皇太后素知蘇菲亞美貌風流，若無這項規定，只怕關她不住。那隊長退出後，蘇菲亞無計可施，只有伏床痛哭，不住口的大罵皇太后。韋小寶在獵宮中給關了多日，眼見公主每日裡只是大發脾氣，監守的火槍手也十分粗暴無禮，心想鬼子的地方果然鬼裡鬼氣，和雙兒商量了幾次，總覺逃出獵宮當可辦到，要回中土去，卻是難上加難。倘若無人帶領，定會在大草原中迷失。別說要乘車騎馬走上四五個月方回得到北京，多半只走得四五天，就已暈頭轉向、不辨東西南北了。兩人無計可施，韋小寶只好滿口胡柴，博得雙兒一笑，聊以遣懷。這日正在說唐僧帶了孫悟空、沙和尚、豬八戒到西天取經。韋小寶道："我跟你打賭，唐僧到的西天，一定沒莫斯科遠。所以哪，我比唐僧還厲害。你如不信，跟你賭甚麼？"雙兒毫無賭興，說道："相公說比唐僧還厲害，就比唐僧厲害好了，我不跟你賭。我可沒豬八戒厲害。"說著抿嘴一笑。忽聽得那邊公主房中，又是一陣摔物、擂床、頓足、哭泣之聲。韋小寶嘆了口氣，說道："我去勸勸，老是哭鬧，有甚麼用？"走到公主房中，說道："公主，你別哭，我說個笑話給你聽。"蘇菲亞俯伏在床，雙足反過來亂踢，哭道："我不聽，我不聽。我要沙裡扎進地獄去，要沙裡扎娜達麗亞進地獄去。韋小寶不懂"沙裡扎"是甚麼意思，一問原來是"沙皇的媽媽"，登時大為高興，說道："我道沙裡扎是甚麼惡人，原來就是皇太后。我跟你說，中國的沙裡扎，叫做老婊子，也是個大大的惡人，後來我想了個法子，將她趕出皇宮去了。皇帝十分開心，就封我做中國大官。"蘇菲亞大喜，翻身坐起，問道："你用甚麼法子？"韋小寶心想："我趕走老婊子，只因她是假太后。你這羅剎老婊子，卻是貨真價實的沙裡扎，我那法子自然不管用。"說道："我這法子是串通了小皇帝，對付中國沙裡扎。"蘇菲亞皺眉道："彼得很愛他媽媽，不會聽我的話去反對沙裡扎。除非……除非……"搖搖頭，從床上起來，赤了一雙腳，在地氈走來走去，咬緊了牙思索。

　　韋小寶道："我們中國有過一個女皇帝，叫做武則天。這女皇帝娶了許許多多男皇后、男老婆，快活得很。公主哪，我瞧你跟她倒差不多，不如自己來做女沙皇。"

　　蘇菲亞心中一動，這件事她可從來沒想到過，羅剎國從來沒女沙皇，她一直認為女子是不能做沙皇的。中國既有女皇帝，羅剎國為甚麼不能有女沙皇？

　　她自被囚在獵宮中之後，驚懼憤怒，腦中所不停盤旋的，只是如何逃出宮去，就算再到東方雅克薩，去跟高裡津總督在一起，也比給皇太后監禁著好得多，這時忽然聽到韋小寶說起"女沙皇"，眼前陡然間出現了一個新天地。她轉過身來，眼中放出光彩，雙手按住韋小寶肩頭，在他左頰上輕輕一吻，微笑道："我如做了女沙皇，就封你為皇后。"韋小寶嚇了一跳，心想："這可萬萬使不得。"忙道："我，中國人，做不得羅剎國男皇后，你封我做大官罷。"蘇菲亞道："你又做皇后，又做大官。"韋小寶心想："眼前不知性命是不是能保，卻在窮快活，又封我做皇后，又做大官。"蘇菲亞道："你快給我想個法子，怎麼讓我做女沙皇。"韋小寶皺起眉頭，說到軍國大事，他的見識實在平庸得很，和康熙固然天差地遠，也遠遠及不上陳近南、索額圖、吳三桂等人，說道："公主，這種事難得很，我可不會想了。我即刻回去北京，請問我們的小皇帝，讓他給出個主意，然後我帶一批大本事的人回來，捉住那沙裡扎羅剎老婊子，又捉住彼得小沙皇，這就大功告成了。"他說到"大功告成"四字，忍不住摟住蘇菲亞，吻了她一下。

　　蘇菲亞"唔"了一聲，說道："不成，不成！你回去北京，再來莫斯科，一年也不夠，我，已經死了，上天堂了。"韋小寶心想這話倒也不錯，嘆了口氣，說道："美麗公主，上天堂，中國小孩子大官，也跟著上天堂了。"蘇菲亞輕輕將他一推，說道："中國小孩，就會說話騙人，哄人歡喜，沒用，拍……拍牛屁，吹馬皮。"韋小寶聽她把"拍馬屁、吹牛皮"說成了相反，不由得哈哈大笑，隨即見她臉有鄙夷之色，顯是瞧不起自己，暗暗惱怒，尋思："有甚麼法子讓她做女沙皇？武則天那女皇帝不知是怎麼做成的？咱們不妨在羅剎國也來個印板，就可惜離北京太遠，沒法子問小皇帝或是索大哥。"韋小寶的學問，一是來自聽說書，二是來自看戲，自從做了大官之後，說書是不大聽了，戲卻看了不少，但武則天怎生做上了女皇帝，這故事偏偏沒聽過、看過。他眼望窗外，怔怔的出神，心中閃過許多說書和戲文中的故事："女皇帝不知道，男皇帝是怎麼做成的？朱元璋是打出來的天下，手下有大將徐達、常遇春、胡大海、沐英……"這是評話"大明英烈傳"中的故事；又想："李自成帶兵打到北京，我師父的爸爸崇禎皇帝就上弔死了，李自成自己做了皇帝。清兵兵打走李自成，順治老皇爺就做上了皇帝。吳三桂想做皇帝，就得起兵造反。看來不論是誰要做皇帝，都得帶了兵大戰一場，只殺得沙塵滾滾，血流成河，尸骨如山。"一想到打仗，登時便覺害怕。又想："我們給關在這裡，又有甚麼兵？打甚麼仗了？如果不打仗，做不做得成皇帝呢？"他對中國歷史的知識有限之極，只知道不打仗而做皇帝的，只是康熙小皇帝一人，那是老皇爺出家而讓位給他的。這法子當然不能學樣。再想：看過的許多戲文之中，有一出《斬黃袍》，宋朝皇帝趙匡胤殺了大將鄭恩，他妻子起兵為夫報仇。趙匡胤打不過，只好苦苦哀求，脫下黃袍來讓她一刀斬為兩截，算是皇帝的替身，好讓鄭夫人出氣，皇帝大大出醜。有一出《鹿台恨》，紂王無道，姜太公幫周武王起兵，逼得紂王在鹿台上燒死，周武王做了皇帝。（韋小寶自然不知道，那時候還沒有皇帝。）曹操這大白臉奸臣是怎麼做了皇帝的呢？有一齣戲文《逍遙津》，曹操帶兵逼死了漢甚麼帝，自己就做了皇帝，他手下大將有個張甚麼、許甚麼，都是很厲害的。（韋小寶記錯了，曹操沒有做皇帝。）劉備怎麼做皇帝的？不知道，一定是關公、張飛、趙雲給他打出來的。

　　總而言之，要做皇帝，非打不行。就算做了皇帝，如果打不過人家，皇帝還是會給人家搶去做，就算不搶去，也會出醜倒霉。說書先生說《水滸傳》，"林教頭火並王倫"，晁蓋要做強盜頭子，串通林衝，殺了梁山泊上原來的大頭子王倫。可見就算做強盜頭子，也是要打。

　　蘇菲亞見他咬牙切齒，捏緊了拳頭，虛打作勢，笑問："你幹甚麼？"韋小寶一怔，從沉思中醒覺過來，說道："要做皇帝，一定得打。"蘇菲亞一呆，問道："打？跟誰打？"韋小寶道："自然跟羅剎老婊子打。"

　　蘇菲亞聽他說過幾次"羅剎老婊子"，不懂"老婊子"三字是甚麼意思，正要詢問，忽然房門推開，那火槍營隊長走進房來，一把抓住韋小寶胸口，嘰哩咕嚕說了一陣子話，將他抓了出去，又存他屁股上重重踢了一腳。

　　那隊長哈哈大笑，第二腳又向他踢去。韋小寶大怒，忽然縱起，一個筋鬥翻了過來，已騎在那隊長頸中，正是當日洪教主所授的救命三招之一"狄青降龍"。這一招他並未練熟，倘若用以對付武學高手，差得還遠，但這羅剎隊長怎會中土武功？韋小寶雖然毛手毛腳的一翻一躍，居然還是得手，雙手食指壓上他兩眼，喝道："不許動！眼睛，死了！"他不知羅剎話如何說"不許動，否則挖出你的眼珠。"只好說："眼睛，死了！"那隊長悟性倒還不低，居然懂得，大驚之下，當即不動。韋小寶右手拉扯他右耳，叫道："走！"便如騎馬一樣，騎著他走回公主房中，叫道："關門！火槍，拿。"蘇菲亞又驚又喜，忙關上了門，從隊長身邊抽出短槍，抵住他背心。韋小寶從他肩頭躍下，解下他腰帶來綁了雙足，再解下他褲帶，反綁了他雙手。那隊長褲帶一去，褲子登時跌落，露出光光的下身。蘇菲亞和韋小寶哈哈大笑。那隊長脹紅了臉，咬牙切齒，憤怒之極。

　　房門輕輕推開，雙兒探頭進來，問道："相公，沒事嗎？"韋小寶招手叫她進來，又關上了房門。雙兒見到那隊長狼狽的情狀，又是好笑，又是奇怪。

　　蘇菲亞問韋小寶："捉住隊長，有甚麼用？"韋小寶捉住這隊長，只是出於一時氣憤，沒想到有甚麼用，聽蘇菲亞問及，靈機一動，說道："叫他帶兵造反。"他不會說羅剎話的"造反"，用中國話說了。又道："叫他殺沙裡扎，殺沙皇，你，做女沙皇。"

　　蘇菲亞不懂中國話"造反"是甚麼意思，但"殺沙裡扎，殺沙皇，你，做女沙皇"的話卻是懂的，一怔之下，隨即大喜，向那隊長嘰哩咕嚕的說了起來。

　　韋小寶聽著兩人大說羅剎話，不知所云，只見那隊長不住搖頭，料想他不肯答應，叫道："他不聽話，殺了。"從靴筒中撥出匕首，在那隊長左頰上一刮，嗤的一聲響，登時刮下了一大片鬍子。蘇菲亞笑道："好鋒利的短劍。"那隊長嚇得面如土色，心想："這小蠻子原來有把短劍藏在皮靴裡，真是古怪，當時沒搜了出來。"

　　蘇菲亞問他："到底肯不肯投降？擁我為女沙皇？"那隊長道："不是我不肯擁戴公主，我部下決計不會聽令的。莫斯科有二十營火槍隊，我們只有一營，就算造反，也打不過其餘的十九營。"

　　蘇菲亞一聽，這話倒也有理，但要對韋小寶解釋，一時卻也說不明白，只得大打手勢，說到二十營火槍隊時，十根手指不夠用，只好除下鞋子，連十根腳趾也用上了，這才湊足二十營之數。韋小寶好容易明白了，心想這件事倒好生為難，坐在椅上，苦苦思索："這隊長不肯造反，殺了他也是無用。"對蘇菲亞道："隊長不肯，叫副隊長來造反。"蘇菲亞道："副隊長？"韋小寶道："對，叫副隊長來。"

　　蘇菲亞把隊長推到門邊，用火槍指住他後心，說道："叫副隊長來！你如警告了他，我立刻就開槍。"那隊長無奈，只得大聲呼喝，叫副隊長進來。

　　過了一會，副隊長推門進來。雙兒早已躲在門後，副隊長一進門，雙兒伸指在他背心戳了幾下，登時點中了他穴道，動彈不得。雙兒喜道："相公，外國鬼子的穴道倒是一樣的，我還怕鬼子的穴道不同。"

　　韋小寶笑道："外國鬼子一樣的有眼睛，有鼻子，有手有腳，自然也有穴道。"從副隊長腰間撥出佩刀，對蘇菲亞道："你叫他，殺隊長造反，他不肯，叫小隊長來殺他。"蘇菲亞心想此計甚妙，對副隊長道："你殺了隊長，帶領火槍營，做隊長，聽我命令。你不肯殺隊長，我叫小隊長來殺了你和隊長，由小隊長做隊長。你殺不殺？"韋小寶道："雙兒，你解開他身上穴道，腿上的穴道可解不得。"雙兒依言解了他上身穴道，將佩刀交在他手裡。蘇菲亞又問了一次。那隊長破口大罵，連聲恐嚇。副隊長平時和隊長素有嫌??，要他起兵造反，本是不敢，但聽隊長罵得惡毒，又想："我若不殺你，那第一小隊的小隊長想做隊長，也必殺你，反而連我也殺了。"當即提起佩刀，擦的一刀，砍下了那隊長的腦袋。

　　這一刀砍下，蘇菲亞、韋小寶、雙兒三人齊聲叫好。不過蘇菲亞叫的是羅剎話"赫拉笑！"韋小寶和雙兒叫的自然是中國話了。蘇菲亞拉住了副隊長的手，連聲稱讚他英勇忠義，立即升他為火槍營隊長，說道："你坐下，咱們仔細商量。"副隊長皺起了眉頭，指著韋小寶和雙兒道："這兩個外國小孩子，使了魔術，我下身動不了。"蘇菲亞對韋小寶道："請你，魔法，去了！"雙兒微微一笑，解開了副隊長下身穴道。蘇菲亞吩咐副隊長："你去傳三個小隊的小隊長和副小隊長進來，我要中國小孩子使魔法，每個人手動腳不動。"又跟韋小寶和雙兒說了。副隊長應命而去。過不多時，六名正副小隊長排隊站在門外。副隊長一個個叫進房來，雙兒逐個點了六人腰間的"志舍穴"和大腿的"環跳穴"。

　　蘇菲亞道："副隊長決心擁我為女沙皇，我們要出兵去殺了沙裡扎，你們服不服從？"

　　六名正副小隊長眼見隊長尸橫就地，早知大事不妙，聽蘇菲亞這麼說，更是心驚肉跳，面面相覷，誰也不敢開口。韋小寶心想："滿清來中國搶江山，韃子兵搞'揚州十日'，殺人放火，姦淫擄掠，老皇爺就此做成了皇帝。他媽的，我叫他們搞'莫斯科十日'，搞得天下大亂，越亂越好。和尚打傘，無法無天！若不如此，怎搶得到皇帝做？"對蘇菲亞道："你叫大家進莫斯科城打仗，殺人、放火，答應他們做將軍大官，有很多很多金子銀子，大家搶美女做老婆！"蘇菲亞一想不錯，對副隊長道："你去召集全體火槍手。我來跟他們說話。"六百多名火槍手集合在獵宮廣場。副隊長派了十二名火槍手進來，將給點了穴道的六名正副小隊長抬到廣場。蘇菲亞站在階石上，大聲說道："火槍手們，你們都是羅剎國的勇士，為國家立過很大功勞。可是你們的餉銀太少了，你們沒有美麗的女人，沒有錢花，酒也喝不夠，住的屋子太小，太不舒服。莫斯科城裡有很多有錢人，他們有好大的屋子，有很多僕人，有很多美麗的女人，你們沒有。這公平不公平啊？"眾火槍手一聽，齊聲叫道："不公平！不公平！"蘇菲亞道："那些有錢人又肥又蠢，吃得好像一頭頭肥豬，如果跟你們比武，打得過你們麼？這些富翁的槍法難道勝過了你們？他們的刀法難道勝過了你們？他們為國家、為沙皇立過功勞麼？"她問一句，眾火槍手就大聲回答："年特！"韋小寶只聽眾人一聲"年特"又是一聲"年特"，他知道在羅剎話中，這是"不"的意思，他不懂蘇菲亞的話，還道公主勸火槍手造反，大家不肯聽從，不禁擔憂。蘇菲亞又道："你們都應當做將軍，做富翁！你們個個應當陞官發財。"眾火槍手大聲歡呼。有的問道："蘇菲亞公主，你有甚麼法子讓我們陞官發財？"蘇菲亞道："你們想不想做將軍？"眾火槍手叫道："要做啊。"蘇菲亞道："你們想不想有很多很多錢？"眾火槍手道："當然要啊！"蘇菲亞又問："你們想不想美麗的女人？"眾火槍手都轟笑起來，叫道："要！要！要！"蘇菲亞道："好！你們大家去莫斯科城裡，跟其他十九營的火槍手說，是我蘇菲亞公主下的命令，我是女沙皇，全羅剎國都聽我的話。我准許你們，每一個火槍手，可以挑一家有錢人家，跟那個肥豬大富翁比武，誰殺得了他，那個富翁的大房子，他的金子銀子，他的美麗女人、馬車、駿馬、衣服、僕人、婢女、美酒，甚麼都是這個勇敢火槍手的。你們有沒有勇氣？是不是男子漢，大丈夫？敢不敢去殺人、搶錢、搶女人？"眾火槍手齊聲大叫："敢，敢，敢！殺人、搶錢、搶女人，有甚麼不敢？"蘇菲亞大喜，叫道："那好得很，我還怕你們是膽小鬼，不敢去幹大事！快拿伏特加酒來！餵，你們到地窖裡去，把最好的伏特加酒都拿來。"

　　這沙皇獵宮的地窖之中，藏有數十年的陳酒，名貴之極，原是專供沙皇、皇后、公主、皇子以及王公大臣享用，這些火槍手本來哪能嘗上一口？蘇菲亞這命令一下，眾兵士轟然大樂，登時便有數十人奔去取酒。

　　片刻間，眾兵在廣場之上，將一瓶瓶伏特加酒敲去瓶頸，搶了痛飲，歡聲大叫："蘇菲亞，女沙皇，烏拉，烏拉，烏拉！蘇菲亞，女沙皇，烏拉，烏拉，烏拉！"

　　羅剎話中，"烏拉"即是"萬歲"之意，韋小寶雖然不懂，但見眾兵歡呼暢飲，不住大叫"蘇菲亞，女沙皇，烏拉"，料想是熱誠擁戴。他拉拉蘇菲亞的衣袖，說道："叫他們，十二個小隊長，殺了，不會退回來。"

　　蘇菲亞連連點頭，朗聲叫道："羅剎國英俊強壯的勇士們，大家聽了：我吩咐你們去殺富翁，搶錢、搶女人，可是沙裡扎不許，派了這些壞蛋來，要治你們的罪！"說著向六名正副小隊長一指。當下便有十餘名火槍手抽出佩刀，大叫："殺了壞蛋！"十幾把長刀砍將下來，立時將六名正副小隊長砍死。羅剎人本來暴烈粗野，喝了伏特加酒後，全身發燒，眼見得六名小隊長血肉橫飛，更是不可抑制，大叫："殺壞蛋去，搶錢、搶女人去！"蘇菲亞道："你們去向莫斯科城中十九營的火槍手說，大家一起幹，哪一個隊長不許，立刻殺了。哪一個貴族、將軍、大臣不許，立刻殺了，把他家裡的金子銀子、美麗的妻子女兒，通統拿來分了。那些壞蛋的房子，放火燒了。"眾兵大聲歡呼，紛紛抽出長刀，背負火槍，牽過坐騎，翻身上馬。過了一會，便聽得蹄聲急促，群向莫斯科城奔去。蘇菲亞對副隊長道："你也去搶啊，有甚麼客氣？最要緊的，不可跟別的火槍營衝突，大家一起搶。你帶人衝進克裡姆林宮，把沙裡扎和彼得捉了起來。宮裡的金銀珠寶，美麗宮女，叫大家盡量搶好了，都是我賜給你們的。"副隊長大喜，應命上馬而去。蘇菲亞嘆了口氣，只覺全身無力，坐倒在階石上，說道："好累！"韋小寶道："我扶你進去歇歇。"蘇菲亞搖搖頭，過了一會，說道："咱們上碉樓去瞧瞧。"

　　這獵宮全以粗麻石砌成，碉樓高逾八九丈，原為* 望敵情之用。羅剎國立國之前，本是莫斯科的一個大公國，莫斯科大公爵翦平群雄，自立為沙皇。前朝沙皇生怕在出獵之時仇敵乘機偷襲，因此在莫斯科城外造了這座獵宮，以備倉卒遇敵之時守禦待援。蘇菲亞帶了韋小寶和雙兒登上碉樓，向西望去，隱隱見到莫斯科城中燈火點點，黑夜之中，十分寧靜。蘇菲亞擔憂起來，說道："怎麼不打？他們，怕了？"韋小寶不明羅剎兵的性格，不知會不會上陣退縮，只得安慰她道："不怕，不怕。"蘇菲亞又問："你怎知道叫兵士殺人、搶錢、搶女人，就可以，殺沙裡扎，殺彼得？"韋小寶微笑道："中國人，向來這樣。"他想到了當年在揚州城中，聽得老年人所說滿清兵攻城的情形。清兵入關之後，在江蘇等地遇到漢人猛烈抵抗，揚州尤其堅守不下。清軍將帥就允許士兵破城之後，可以姦淫擄掠，一共十天。這"揚州十日"，實是慘酷無比。韋小寶自幼生長揚州，清兵如何攻城不克，主帥如何允許部卒搶錢搶女人，清兵如何奮勇進攻，這些故事從小聽得多了。後來在北京，又聽人說起當年李自成的部下如何在北京城裡搶錢搶女人，張獻忠又如何總是先答應部下，城破之後，大搶三天。看來要造反成功，便須搞得天下大亂，要天下大亂，便須讓兵士搶錢搶女人。因此眼見火槍營士兵不敢造反，他自然而然的將"搶錢搶女人"五字真言說了出來。果然羅剎兵和中國兵一般無異，這五字秘訣，應驗如神。

　　等了良久，黑暗中忽見莫斯科城裡升起一團火焰。蘇菲亞大喜，叫道："動手了！"摟住韋小寶又吻又跳。韋小寶喜道："他們放火了，這就行啦。殺人放火，定要連在一起幹的。"過不多時，但見莫斯科城中火頭四起，東邊一股黑煙，西邊一片火光。蘇菲亞拍手大叫："大家在殺人放火了。小寶，你真正聰明，想的計策真妙。"

　　韋小寶微微一笑，心想："說到殺人放火，造反作亂，我們中國人的本事，比你們羅剎鬼子可大上一百倍了。這些計策有甚麼稀奇？我們向來就是這樣的。"

　　蘇菲亞道："你叫大家殺了正隊長，殺了小隊長，大家只好一直幹下去了，再想回頭也不行了。小孩子，真聰明，中國大官，了不起。"韋小寶道："這叫做投名狀。"蘇菲亞道："甚麼，丟命上？"韋小寶哈哈大笑，說道："是，丟了性命，拚命上啊。"心中暗罵羅剎人沒學問。

　　中國人綠林為盜，入伙之時，盜魁必命新兄弟去做件案子，殺一個人。這人犯了殺人大罪之後，從此不會去出首告密。《水滸傳》中林衝上梁山泊入伙，王倫叫他去殺人做案，繳一個"投名狀"。韋小寶聽說書聽得多了，熟知這門規??，心想："我們中國人的法子，羅剎鬼子一竅也不通，看來這些羅剎人雖然兇狠橫蠻，倒也不難對付。"

　　蘇菲亞眼見莫斯科城中火頭越來越旺，四處蔓延，又擔憂起來，不知火槍營官兵亂搶亂殺之後，變成怎生一番光景，問韋小寶："殺人放火，搶錢搶女人，以後，怎樣？"韋小寶一怔，他只知道要造反就得縱容士兵殺人放火、搶錢搶女人，以後怎麼，可不懂了，只得說道："這個？搶夠了，不搶了。殺夠了，不殺了。"

　　蘇菲亞皺起眉頭，心想這可不是辦法，一時之間卻也無計可施。三人瞧了一會，回入寢宮，靜候消息。

　　次日一早，那火槍營副隊長帶了一小隊人馬，來到獵宮向蘇菲亞報告：二十營火槍隊昨晚遵奉女沙皇之命，搶了一夜，金銀美女，搶了不計其數，已把沙裡扎娜達麗亞殺了。蘇菲亞大喜，跳起身來，叫道："娜達麗亞殺死了？彼得呢？"副隊長道："小彼得已抓了起來，關在克裡姆林宮的酒窖裡。"蘇菲亞大叫："赫拉笑！赫拉笑！"

　　只聽得馬蹄聲響，又有大隊人馬疾馳而來。蘇菲亞臉上變色，驚問："甚麼人？"副隊長道："莫斯科城裡的王公、大臣、將軍們，齊來請陛下登位，做羅剎國女沙皇。"蘇菲亞心花怒放，一把摟住韋小寶，在他左右頰上連吻數下，叫道："中國小孩，好計策！"

　　耳聽得馬蹄聲在獵宮外停歇，跟著皮靴擊地聲響，一群人走進宮來。當先一人是大臣波多尼茲親王。他走到蘇菲亞面前，躬身說道："王公貴族、大臣將軍一致議決，請蘇菲亞公主回宮主持大局，平服動亂，恢復和平。"

　　蘇菲亞滿臉笑容，點頭接納，問道："叛黨首領娜達麗亞，是不是已經殺了？"波多尼茲親王回稟："娜達麗亞擾亂國家，殺害忠良，自私擅權，包藏禍心，已經遵奉上帝旨意，正法處決，大快人心。"蘇菲亞道："很好，咱們去克裡姆林宮。"眾大臣和火槍營蜂擁著蘇菲亞，向莫斯科城而去，頃刻之間，獵宮中冷清清地只剩下韋小寶和雙兒兩人。韋小寶心下氣憤，罵道："他媽的，這羅剎公主過撟抽板，新人上了床，媒人丟過牆。她做了女沙皇，可不要我們啦。"雙兒微笑道："你想女沙皇封你做男皇后，是不是？"韋小寶道："啊，你取笑我？瞧我不捉住你？"說著向雙兒撲去。雙兒嗤的一笑，閃身避過。其時方當初夏，天氣和暖。獵宮中繁花如錦，百鳥爭鳴，只是羅剎國花卉蟲鳥和中土大異，花色麗而不香，鳥聲怪而不和，韋小寶乃市井鄙夫，於這等分別毫不理會，和雙兒在獵宮中到處遊蕩，無人前來打擾，倒也自得其樂。如此過得七八日，蘇菲亞忽然派了一小隊兵來，接二人進宮。韋小寶走進蘇菲亞的寢宮，只見她頭髮散亂，伸足狠踢傢俱，只踢得砰??大響，正在大發脾氣。她見韋小寶到來，登時臉有喜色，叫道："中國小孩快來，出主意，想法子。"韋小寶心道："你如不是遇上了難題，原也不會想到我。這一次可得敲筆竹杠，不能這麼容易便幫你想計策了。"問道："女沙皇陛下，你有甚麼難題？"

　　蘇菲亞不住搖頭，說道："我女沙皇，不是，他們，不肯，我，女沙皇，做的。"說了半天，韋小寶這才明白，原來羅剎國向來規??，女子不能做沙皇。皇太后娜達麗亞雖然已死，仍有大批不少將軍擁戴小沙皇彼得，堅決不肯廢了他。這時城中亂事已經平定，蘇菲亞雖得火槍營擁戴，但眾大臣已然有備，調了大隊哥薩克騎兵駐在莫斯科城外，隨時可應召入城。蘇菲亞再要號召火槍營作亂，已大為不易。

　　連日來克裡姆林宮中會議，王公大臣分為兩派，一派擁戴蘇菲亞，一派擁戴彼得，爭持不決。擁戴沙皇彼得的，都是手握實權的將軍大臣，生怕女沙皇登位，另行任用新人當權；而擁戴蘇菲亞的，則是一批不得意的貴族和商人，只盼新主上台，自己有油水好撈。蘇菲亞幸得火槍營擁戴，有兵權在手，保皇派還不敢怎樣，但保皇派能指揮哥薩克騎兵，實力殊不可侮。兩派如果開火，勝敗倒也難說。韋小寶心想："這種國家大事，我是弄不懂的，有甚麼屁計策想得出？不如溜之大吉，滾他媽的咸鴨蛋，免得他們兩派混戰起來，把韋小寶轟成了羅剎魚子醬。"眼珠子一轉，說道："那容易得很，法子自然有的。不過我有……我要敲竹杠。"他本想說"我有條款"，但羅剎話說不上來，索性說了揚州話"敲竹杠"。蘇菲亞問道："甚麼'敲豬缸'？"韋小寶道："敲竹杠就是……這個……我的法子，不能夠，送給你。你給我東西，很多，很多，我再給你，法子。"蘇菲亞大喜，忙道："很好，很好，敲豬缸，我們大家敲豬缸！你要甚麼，我都答應。你是不是想做我的男皇后？"韋小寶一驚："這可不敢領教。要娶老婆，阿珂可比你好得多了。就是雙兒這小丫頭，也大大勝過你全身是毛的羅剎女人。"笑道："做你的男皇后，當然很好，不過這樣一來，你可做不成女沙皇了。"蘇菲亞忙問原因。韋小寶道："因為……這個那個辣塊媽媽不開花！"他一時之間想不出理由充份的說辭，便隨口講些揚州土話，甚麼"乖乖龍的東，豬油炒大蔥"，蘇菲亞那裡懂得？問道："是不是中國人做男皇后，羅剎人要不高興？"韋小寶忙道："是呀！羅剎男人，自己，說自己美貌，做不成男皇后，恨你，打你。"蘇菲亞心想不錯，羅剎男人確要吃醋，說道："你不做我男皇后，別的要甚麼，我都答應。"韋小寶道："第一，我要做羅剎大官。"蘇菲亞道："這個容易，我做成了女沙皇后，便封你為伯爵，去管東方的韃靼人。你黃面孔，低鼻子；韃靼人，也是黃面孔，低鼻子。他們服你。"韋小寶道："第二件，你和中國皇帝，不可打仗。你寫信，我送去北京，羅剎女沙皇和中國皇帝，做好朋友，親親嘴，抱抱。中國兵很厲害，個個會魔法，手指一點，羅剎兵不會動了。打仗，羅剎人死了。我愛你，你死了，我哭了！"蘇菲亞一聽之下，登時大為感動。雙兒出手點穴，火槍營的副隊長和六名正副小隊長立時不會動彈，蘇菲亞是親眼所見。她不知這是中國的上乘武功，甚是難學，即令韋小寶也是不會，還道中國人當真個個會此魔法，心想若和中國皇帝打仗，自是有輸無蠃，難得這中國小孩對自己一片真情，當即伸臂將他抱住，在他嘴上深深一吻，說道："中國小孩，我也愛你。很好，羅剎兵打不過中國兵，大家不打，做好朋友。"嘖的一聲，又吻了他一下，問道："還有甚麼敲豬缸？再敲，再敲好啦！"韋小寶想了一想，道："沒有了。"蘇菲亞道："好，你快教我，怎樣做女沙皇。"韋小寶心想這件事可不容易，只得東拉西扯，詢問朝廷中的事情，想不出計策，便假裝聽不懂她話。蘇菲亞漸漸覺察他在使奸，臉色便難看起來，說道："你如騙我，我把你殺了。"

　　韋小寶大急，忙道："不騙，不騙！"蘇菲亞道："那麼我要做女沙皇，甚麼法子？"韋小寶道："這個……這個……"蘇菲亞怒道："甚麼這個、這個？朝裡一派擁護我，一派反對我，兩派要打仗。我這派如果輸了，那怎麼辦？"

　　韋小寶忽然想起，曾聽小皇帝說過，滿洲太祖皇帝當年立了四個貝勒。大貝勒代善、二貝勒阿敏、三貝勒莽古爾泰、四貝勒皇太極。（韋小寶當然記不清四個貝勒的名字。）四個貝勒當時都有大權，頗有紛爭，後來四貝勒皇太極得大貝勒代善支持，才壓倒了對方，接承大位。因此代善一系，頗有權勢，康親王傑書就是代善的後人。

　　他想到此事，便道："不要打，慢慢來。你和彼得，都做沙皇。將來，反對你的大臣、將軍，一個一個，慢慢殺了。你再殺彼得，再做女沙皇。"

　　蘇菲亞覺得此計倒也甚妙，不過眾大臣一直說女子不能做沙皇，可真氣人，於是將這情形說了。

　　韋小寶心想清朝開國之初，順治皇爺還是個小皇帝，大權都在攝政王多爾袞手中，便道："你不能做女沙皇，就先做攝政王。"蘇菲亞問："甚麼是攝政王？"韋小寶道："攝政王，不是沙皇，但是可以下命令殺人，打人屁股，可以賞錢，升他們的官。沙皇，假的，沒有力氣。攝政王，真的，有力氣，能殺人，打人屁股，能給人陞官，能賞錢，人人都怕，都聽攝政王的話，不聽沙皇的話。"

　　蘇菲亞大喜，大叫："赫拉笑！赫拉笑！"擁戴蘇菲亞的王公將軍人數較少，蘇菲亞將其中為首的召進宮來，將韋小寶所獻的計策和眾人商議。蘇菲亞掌握了莫斯科的兵權，但不能登基為女沙皇，主因在於無此先例。眾大臣聽到設立"攝政王"的計謀，都覺極妙，只須大權在手，做不做沙皇也沒多大分別。眾人商酌良久，又想了一條法子出來，立蘇菲亞的同胞弟弟伊凡為大沙皇，讓彼得仍做沙皇，乃是小沙皇。大小沙皇並立，免得擁彼得一派的人反對。蘇菲亞公主則是"攝政女王"，處理一切朝政。

　　眾人計議已定，蘇菲亞立即聚集火槍營，再召集全體王公大臣，將這新法子宣示出來。她又向眾大臣擔保，決不任意罷免各人的職司，凡是擁護這辦法的，一律升賞。眾王公大臣見自己權位利益並無所損，又不壞了前朝的規??，當下均無異議。"擁蘇派"中有人首先引導，向蘇菲亞女攝政王躬身行禮，餘人盡皆跟隨。蘇菲亞大喜，命人去請弟弟伊凡到來，又將小沙皇彼得從酒窖中放了出來，兩人並為大小沙皇。她自己坐在兩個弟弟的下首，百官奏事，升賞黜陟，都由女攝政王裁決。其時伊凡十六歲，彼得十歲，年幼識淺，一切全聽姊姊的主張。蘇菲亞大權在握，心想此事那中國小孩大官厥功甚偉，若不是他接連想了幾個巧妙主意出來，自己此刻還是被關在獵宮之中，再過得幾個月，皇太后娜達麗亞多半會逼迫自己落發為尼，在尼姑庵中幽閉一世。想到這悲慘命運，溫暖的夏天立時變成嚴冬，當下把韋小寶傳來，大大稱讚。韋小寶心想我那些法子，在中國人看來半點也不希奇，我在中國是個臭皮匠，到了羅剎國卻變成了諸葛亮，真正好笑。他正想吹幾句牛皮，忽然一想不妙，這個羅剎公主倘若從此要我做"羅剎諸葛亮"，把我留在身邊，從此不放我回去，那可乖乖不得了，便道："女攝政王娘娘，你做了攝政王，將來再做女沙皇，那就容易得很了。只須遵守一件事，人人就都服你。"蘇菲亞問道："甚麼事？快快說給我聽。"韋小寶道："一言既出，三頭馬車難追。"原來羅剎人的馬車，以三匹馬拖拉，不同中國人之四馬拖拉，因此中國的"駟馬難追"，在羅剎國成了"三頭馬車難追"。蘇菲亞不懂，問道："甚麼三頭馬車難追？"韋小寶道："說過了的話，一定要算數。我們中國皇帝說的話，叫做皇帝的金口，那是決計反悔不得的。"蘇菲亞恍然大悟，笑道："我答應過你的事，你怕我反悔，是不是？親愛的中國小孩，羅剎女攝政王的說話，是寶石口，比你們中國皇帝的金口還要貴重。"當下她以大小沙皇之名頒下諭旨，封韋小寶為管領東方韃靼地方的伯爵，又命大臣寫了一通國書，致送中國皇帝，由韋小寶送去，再派一名俄國使臣，帶領兩隊哥薩克騎兵護送，金銀財物，賞賜了不少。韋小寶賄賂她的那十幾萬兩銀票，也都撿出來還他。此外並有許多送給中國皇帝的禮物，均是貂皮、寶石等羅剎國的貴重特產。

　　這時蘇菲亞已選了好幾名羅剎國的俊男相陪，再也不來同韋小寶親熱。但韋小寶辭別那一天，蘇菲亞想起這幾個月來的恩情，又感激他建策首義的大功，甚是戀戀不捨。據俄羅斯正史所載，火槍手作亂，是在五月十五至十七的三日之中。五有廿九日，火槍營在蘇菲亞指使之下，上書請伊凡和彼得並為沙皇，請蘇菲亞公主攝政，裁決軍國大事。亂事大定，已在六月中旬。

　　其時天氣和暖，韋小寶跨下駿馬，於兩隊哥薩克騎兵擁衛之下，在西伯利亞大草原上向東疾馳，和風拂面，蹄聲盈耳，左顧俏丫頭雙兒雪膚櫻唇，右盼羅剎國使臣碧眼黃須，貂皮財物，滿載相隨，當真意氣風發之至，心想："這次死裡逃生，不但保了小命，還幫羅剎公主立了一場大功，全靠老子平日聽得書多，看得戲多。"

　　中國立國數千年，爭奪帝皇權位、造反斲殺，經驗之豐，舉世無與倫比。韋小寶所知者只是民間流傳的一些皮毛，卻已足以揚威異域，居然助人謀朝篡位，安邦定國。其實此事說來亦不希奇，滿清開國將帥粗鄙無學，行軍打仗的種種謀略，主要從一部《三國演義》小說中得來。當年清太宗使反間計，騙得崇禎皇帝自毀長城，殺了大將袁崇煥，就是抄襲《三國演義》中周瑜使計、令曹操斬了自己水軍都督的故事。實則周瑜騙得曹操殺水軍都督，歷史上並無其事，乃是出於小說家杜撰，不料小說家言，後來竟爾成為事實，關涉到中國數百年氣運，世事之奇，那更勝於小說了。滿人入關後開疆拓土，使中國版圖幾為明朝之三倍，遠勝於漢唐全盛之時，餘蔭直至今日，小說、戲劇、說書之功，亦殊不可沒。（

　　按：俄羅斯火槍手作亂，伊凡、彼得大小沙皇並立，蘇菲亞為女攝政王等事，確為史實。但韋小寶其人參與此事，則俄人以此事不雅，有辱國體，史書中並無記載。其時中國史官以未曾目睹，且蠻方異域之怪事，耳食傳聞，不宜錄之於中華正史，以致此事湮沒。）









