



名詞解釋

IEC	International Electrotechnical Commission	國際電工委員會/國際電工協會	1906	日內瓦

SaMD	Software as a Medical Device			Software in a Medical device.	醫療軟體/醫用軟體


醫用軟體（ Software as a Medical Device, SaMD ）



Failure Mode and Effects Analysis (FMEA)

HACCP	Hazard Analysis and Critical Control Point 食品安全管制系統
是一種管理食物原料驗收、加工、製造、存放及運送等過程的系統制度，用於防治食品安全危害，是目前世界各國普遍認可最佳的食品安全控制方法。
1960 NASA

1.危害分析（HA）
2.重要管制點（CCP）


soup
software of unknown provenance (acronym)

Software of Unknown Pedigree (SOUP)

SOUP (Software of Unknown Provenance)
− Software item that is already developed and generally


FDA Guidance for the Content of Premarket submission
for Software Contained in Medical Device, 20051 及國際標準IEC62304:
2006/Amd 1:2015 Medical device software-software life cycle processes



ISO13485標準的全稱是《醫療器械 質量管理體系 用於法規的要求》（Medical device-Quality management system-requirements for regulatory）








食藥署 醫療器材軟體確效指引
https://www.fda.gov.tw/TC/newsContent.aspx?cid=3&id=22641


醫療器材軟體確效與風險評估
醫療器材軟體確效

　　比照美國和歐盟所制訂的 IEC 62304 標準，以作為軟體確效基本實行辦法的參考，軟體生命週期管理部分有多個項目與 ISO 13485 軟體確效的流程相關，主要分為其中「軟體開發」和「軟體風險管理」兩個流程如以下介紹，首先先確定軟體的大致結構，接著再通過軟體單元驗證、軟體整合測試、系統測試，最後才發布軟體，流程中每個部分都要將步驟過程與結果製成文件留存記錄，且程式安全性依照出錯時對人體造成危害的程度分為A、B、C三級，其所規範的文件需求也有所差異。

(1) 軟體開發流程：

　　(1-1) 軟體開發計畫 (Software Development Planning, SW DM Plan)

　　(1-2) 軟體需求分析 (Software Requirements Analysis, SRS)

　　(1-3) 軟體架構設計 (Software Architectural Design, SAD)

　　(1-4) 軟體細節設計 (Software Detailed Design, SDD)

　　(1-5) 軟體單元驗證 (Software Unit Implementation & Verification)

　　(1-6) 軟體整合測試 (Software Integration and Integration testing)

　　(1-7) 軟體系統測試 (Software System Testing)

　　(1-8) 軟體發布 (Software Release)

(2) 軟體風險管理流程：

　　除了軟體開發流程之外，風險管理的流程也相當重要，需評估各種可能發生的意外事件臚列出來，並計算可能發生的機率與估計可能造成損害的程度，綜合評估之後將風險程度用數字量化出來。如果風險太高如致死可能，則必須額外附加控制措施，以降低事故的發生機率或損害程度，將各種風險程度皆下降至可接受的範圍之內。
風險評估

　　隨著近年來 ISO 13485、歐盟醫療器材法規接續更新，風險管理的標準 ISO 14971:2019 醫療器材風險管理標準已正式發行，由於醫療器材品質管理系統以及歐盟產品註冊指令皆要求於產品實現過程中進行風險管理。如何有效鑑別評估和控制風險。計畫出真正落實公司流程運作的風險管理，不僅符合衛生主管機關的法規要求，進一步更利用此工具，避免累積過多風險所造成的損害，更有效地促進公司和產品的效益，根據標準每一個方面需以文件形式詳細說明，用於證明生產商致力於在特定醫療器材設計的整個過程中控制風險發生，其內容包括：

(1) 風險分析 (Risk Analysis)

(2) 風險評估 (Risk Evaluation)

(3) 風險控制 (Risk Control)

(4) 整理殘餘風險的評估 (Evaluation of Overall Residual Risk)

(5) 風險管理審查 (Risk Management Review)

(6) 生產與生產後活動 (Production and Post Production Activities)
















國際醫療器材法規管理論壇(International Medical Device Regulators Forum，IMDRF)將醫療器材軟體(Software as a Medical Device, SaMD)定義為「毋須為醫療器材硬體之一部分，可執行一個以上的醫療用途之軟體，屬於醫療器材之範疇，亦包含體外診斷醫療器材(In Vitro Diagnostic Devices，IVD)」。而至今，SaMD 所提供的資訊對於臨床處置和病人照護的影響漸漸增加，SaMD 的效能也需藉由臨床評估獲得證實，包含臨床關聯性(Valid Clinical Association)、臨床確效(Clinical Validation)、穩定性測試等流程。故，如何進行SaMD之臨床評估為各界關注的議題之一。在 2017年底，美國FDA 正式將IMDRF發布之SaMD臨床評估文件公告為指引文件，並預期以此為初始架構，進一步制定具體法規管理模式。 

[1] 參照IEC 62304:2006/AMD 1:2015醫用軟體確效與 FDA 軟體指引。本實驗室比照美國和歐盟所制訂的 IEC 62304標準，以作為軟體確效基本實行辦法的參考，軟體生命週期管理部分有多個項目與ISO 13485 軟體確效的流程相關，主要分為其中「軟體開發」和「軟體風險管理」兩個流程。首先先確定軟體的大致結構，接著再通過軟體單元驗證、軟體整合測試、系統測試，最後才發布軟體，流程中每個部分都要將步驟過程與結果製成文件留存記錄，且程式安全性依照出錯時對人體造成危害的程度分為A、B、C三級，其所規範的文件需求也有所差異。 

[2] 參照 ISO 14971:2019 醫用軟體風險評估與諮詢服務 。醫療器材風險管理標準已正式發行，由於醫療器材品質管理系統與歐盟產品註冊指令皆要求於產品實現過程中進行風險管理。如何有效鑑別評估和控制風險。根據標準每一個方面需以文件形式詳細說明，用於證明生產製造商致力於在特定醫療器材設計的整個過程中控制風險發生，其內容包括：風險分析、風險評估、風險控制、整理殘餘風險的評估、風險管理審查和生產與生產後活動。





資訊通訊科技為台灣軟實力強項，且 醫療器材軟體為近幾年醫療器材法規熱門議題， 由於 影像處理與手術導引、
APP 應用、無線傳輸 、 A I 人工智慧 等技術，讓臨床醫療有了新的風貌， 因此 醫療器材軟體安全愈顯重要。醫療器
材全生命週期從設計開發到產品上市後，均已要求製造業者必須建立軟體全生命週期管理流程，而具體的要求 則
於 IEC 62304 標準中以五項主要流程規範軟體生命週期活動。基本要求會包含軟體風險分析、軟體需求規格 ( 、
軟體設計規格 ( 、軟體測試計畫與測試結論 及組態管理 等。本課程將以 IEC 62304 之要求為主軸，介紹醫療
器材軟體生命週期過程之必要元素，並 以 實務 方式說明軟體確效之內容，同時 介紹美國 FDA 對軟體及行動裝置
醫用 APP 之 要求。最末將介紹 IEC 62304 之改版方向及 醫療器材網路安全 ( 要求之相關法規簡介。



時間
6
月 4 日 星期四 6
月 5 日 星期五
08:40~09:00 報到
09:00~10:30
1.
醫療器材 軟體 全生命週期與法規要求 概述 7
醫療器材軟體維護 與 組態 管理要求
8.SOUP
範圍 定義 及風險管理實務
10:30~10:40 休息
10:40~12:00
2.
軟體開發與 ISO 13485 設計管制 對應實務
3.
軟體查證與測試方法 介 紹
9
軟體 查證驗證 V&V 要求 及追溯 方式
1
0 人因工程 可用性評估 與 軟體驗證 關聯 性
12:00~13:00 午餐
13:00~14:30
4.IEC 62304
標準 與驗證要求
5.
ISO 14971 與醫材軟體風險管理流程
1
1 美 國 FDA 醫療器材軟體及相關指引簡介
12.
歐盟 EU 及 IMDRF 醫 材軟體 分類及 法規 要求
14:30~14:40 休息
14:40~16:00
6.
軟體架構、需求規格與設計規格 實務 與範例 1
3 I EC 62304 改版方向及網路安全要求
1
4 . AI 人工智慧軟體開發案例分享
16:00~16:30 綜合討論 Q & A 、 評量







醫療器材軟體測試
這是國內絕大多數企業廠商的現況...

    被美國FDA及國外客戶要求提供軟體確效報告，但是完全沒有概念
    尚未體認到落實軟體確效之重要性，不知如何建立系統化之管理方式
    不清楚軟體開發時應管制哪些技術文件，僅知道最後功能測試正常通過即可
    較少探討軟體異常操作，且測試者通常即為軟體開發人員本身，球員兼裁判無法抓出潛在bug

近年來台灣醫療電子發展相當迅速，利用軟體進行醫療設備的儀器控制與訊號處理的產品與日俱增，然而因軟體失效而造成醫療器材不良事件亦伴隨而來。 國內醫療器材業者開發之產品以軟體控制者甚多，軟體確效實為業者不可忽視之一環。軟體確效(Software Validation)成為各國醫療器材主管機關關注的重點，除要求醫療器材業者必須導入軟體開發生命週期技術外，亦需配合軟體驗證的相關活動留下紀錄以作為上市產品審查之依據，具體的要求規範於EN/IEC 62304 標準中，目前美國、歐盟與我國TFDA均要求業者在上市前申請時需提交醫療器材軟體確效報告。醫療器材軟體測試服務旨在協助廠商產品上市前，以使用者角度來設計測試案例，找出問題，避免上市後的客訴問題。相關文件可以在公司內部延用，測試案例也能成為公司資產，作為下一次產品設計的基礎及參考。

醫療產品應檢附的軟體文件


醫療產品應檢附的軟體文件
項目 	標題 	內容
1 	Level of Concern	(醫療設備層級) 	說明醫療設備對於安全層級方面的定義與基本判定方法
2 	Software Description	(軟體描述) 	醫療設備軟體的概要說明
3 	Device Hazard Analysis	(醫療設備危險分析) 	說明醫療裝置可能因故障而發生各種危險分析
4 	Software Requirements Specifications	(軟體規格需求) 	說明該軟體需實現及限制方面等需求
5 	Architecture Design Chart	(架構設計圖) 	以圖表等方式說明醫療設備軟硬體架構，系統流程，功能與軟體模組
6 	Software Design Specification	(軟體設計規格) 	實現軟體需求的設計
7 	Traceability Analysis	(可溯性分析) 	將設計測試危險分析連結在一起，有助於內容的連貫性，提升檢視文件效率
8 	Software Development Environment Description	(軟體開發環境描述) 	軟體開發的專案策略與管理等的說明
9 	Verification and Validation Documentation	(確認與驗證文件) 	產品在開發過程中,需要確認與驗證的工作,以確保產品符合規格與客戶需求
10 	Revision Level History	(校訂版本歷史紀錄) 	記錄產品發產的過程中，軟體修正歷史
11 	Unresolved Anomalies	(未解決異常記錄) 	記錄軟體未解決的異常情況






1.闡述歐盟、美國、全球醫療器材法規調和組織所發佈的法規與指引內容，說明臨床評估、風險管理、技術文件的內容與要求。<br>2.醫療器材軟體分類分級判定及各國醫療法規路徑分析(依貴司產品定位做協助判定與建議)。<br>3.台灣人工智慧/機器學習/手術機器人與輔助機器人等應用之醫療器材產品註冊查驗登記技術指引法規要求與相關人員所做的相互研究(有關於的臨床資料（含量測數據、資料庫或影像等）協助review與實質討論來確認可符合法規技術及要求。<br>(1)軟體概敘-如軟體架構含軟體功能性說明(Function Explain)及敘述(Description)、軟體架構(Software Architecture)、軟體採用演進式（Adaptive）或閉鎖式（Locked）演算法設計等內容。藥商應根據產品預期用途(Intended Use)、效能(Performance)、適應症、禁忌症(Contraindications)及使用限制(Limitation)。提供目標的功能值（如：檢出率、偽陽性率、偽陰性率、檢測所需時間和其他必要因素），透過系統架構來要求和確保性能規格<br>(2)軟體架構演算法架構-人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體查驗登記申請文件應包含演算法架構說明(Algorithm Architecture)及對應理論(theory)依據。其產品敘述及規格文件中，必須具體說明檢測原理(Detection principle)與演算法架構。若產品應用機器學習(Machine Learning)、深度學習(Deep Learning)等具有黑箱(Black Box)特性之演算法，則須說明該產品演算法的設計（建模Model）與訓練方式(Training)。<br>(3)人工智慧與機器限制-人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體其效能來自於良好設計的訓練方式及大量合適的資料，為了確認軟體之預期用途(Intended Use)及其安全(Safety)及效能(Performance)，應明確說明訓練之方法(Methods)、架構(Architecture)及流程(Process)以及所使用資料之相關性質、維護品質之方法等細節。註:需考量到人工智慧/機器學習之資料可區分為訓練用、驗證用以及測試用資料，必須嚴格控管以避免驗證結果之偏差。不論是何種資料，皆須考慮與人工智慧模組之宣稱及預期用途之對應與其相關臨床意義。如族群、儀器產製形式(Mondality)如CT,MR,X ray,.等、儀器產製格式(儀器型號、資料參數、資料格式..如HL7,DICOM.等)<br>(4)使用環境、資訊安全-依據人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體申請產品註冊應告知包含其臨床使用環境包含其臨床使用環境限制條件（包含軟體使用環境、搭配使用器材、軟硬體規格、擷取參數設定）及人員限制（例如產品使用前之訓練考核要求）人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體若可連接網路、具有無線傳輸（Wireless）功能或為醫療用行動應用程式（Mobile Applications,APP）須參考「適用於製造廠之醫療器材網路安全指引」提供醫療器材網路安全相關文件<br>(5)產品功能性驗證-人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體須提供之軟體確效報告，依據「醫療器材軟體確效指引」所述檢附相關資料，其重點包含：<br>a.醫療器材軟體之風險等級（Level of Concern）<br>b.醫療器材軟體之描述（Software Description）<br>c.醫療器材之危害分析（Device Hazard Analysis）<br>d.醫療器材軟體之要求規格（Software Requirements Specification,SRS）<br>e.醫療器材軟體設計架構圖（Architecture Design Chart）<br>f.醫療器材軟體設計規格（Software Design Specification, SDS）<br>g.追溯性分析（Traceability Analysis）<br>h.醫療器材軟體開發環境（Software Development Environment Description）<br>i.查證與確認文件（Verification and Validation Documentation）<br>j.醫療器材軟體修訂歷史紀錄（Revision Level History）<br>k.未解決的異常（Unresolved Anomalies / Bugs or Defects）<br>輸出結果及判斷內容除了上述軟體確效報告外，人工智慧/機器學習技術之醫療器材其輸出結果及判斷內容與產品預期用途相符。<br>(6)臨床性能驗證-人工智慧/機器學習技術之醫療器材軟體其產品性能（例如靈敏度（Sensitivity）、特異度（Specificity）、正確率（Accuracy）等）與臨床資料取得來源（例如：CT,MR,MRI醫學影像擷取設備）相關，產品設計規格亦必須詳細界定適用或搭配使用之器材（硬體及軟體）詳細規格。須提供規格適用性之科學證據例如：採用臨床標準或與現行臨床做法/臨床實務方法比較。<br>醫療器材製造廠撰寫臨床性能驗證研究草案（Study protocol）時，建議考慮產品宣稱及預期用途（Intended use）,研究對象（Study objectives）, 病患族群（Patient population, e.g., age, ethnicity, race）,驗證之醫事人員數量及資格（Number of clinicians and their qualification）,臨床資料取得方式（Description of the methodology used in gathering clinical information）,統計分析方式（Description of the statistical methods used to analyze the data）及研究結果（Study result）<br>4.美國人工智慧醫療器材法規如「醫療器材軟體之臨床評估」「醫療器材軟體之臨床評估(Software as Medical Device: Clinical Evaluation)」、「數位健康軟體預認證計畫(Pre-Certification Program)」及「使用人工智慧/機器學習演算法之醫療器材軟體變更之管理架構-討論文件(Proposed Regulatory Framework for Modifications to Artificial Intelligence/Machine Learning-Based Software as a Medical Device)」<br>5.美國FDA 醫療器材軟體產品申請上市與網路資訊安全指引相關法規要求暨經驗分享，以實際醫療器材產品案例教導如何撰寫符合衛生主管機關之技術文檔(TCF Document)。<br>
                     <!--
                     <ul style='list-style-position:outside;margin-left:20px'>
                     <li>顯微鏡系統之工作原理</li>
                     <li>放大倍率的產生</li>
                     <li>顯微鏡系統之光學性能指標</li>
                     <li>顯微鏡系統之物鏡—4X低倍率物鏡</li> 
                     </ul>
                     -->



