一輩子的承諾【感人故事文章】
老婆婆和老公公的年紀老邁，老公公的身子一直很差，而老婆婆的身子卻尚算壯健。因老公公身子問題，他倆並沒子嗣，老婆婆卻很害怕孤單，常常擔憂老公公死後要獨自面生活。老公公常捉弄老婆婆，叫老婆婆在他死後再尋找伴侶，這個玩笑，總令老婆婆感到心酸。
後來，他倆在一次行山時，老公公跌倒了，以後也不能步行，需要坐輪椅，手也不能再動了，所以連吃飯也要有人在旁餵吃。原本已受百種病魔折磨的老公公一下子情況就變得更糟糕，他每天都需要老婆婆餵他吃飯，甚至連大小二便也要老婆婆照顧。又沒有什麼親人在身邊，日子雖然難熬，可是他倆好像比以前更甜蜜。
直到有一天，老公公被証實患上癌症，現在，他除了要克服生活的不便外，還要接受物理治療和疾病帶來的痛楚。
醫生慎重地問老公公：『你要選擇安樂死嗎？』
老公公笑了笑回答：『不！我相信我能活下來的。』
可能疾病初期帶來的痛楚不大，但到後期，一個體弱的老人家還熬得下去嗎？醫生不禁憂心起來。老婆婆雖然大受打擊，可是仍很樂意照顧老公公。但看著老公公的臉色一天比一天憔悴、蒼白，老婆婆的心很酸很酸。 
有一次，老婆婆認真地問老公公為什麼不接受醫生的建議？
老公公回答：『因為我是男人阿！哪可以選擇像自殺似的安樂死。』
老婆婆微笑回答：『一個大男人，要妻子每天清理大小二便的，還在逞強呢！』
其實老婆婆是十分高興老公公沒有選擇離她而去。
又過了若干日子，老公公的情況已變得很壞很壞，老婆婆每天看見在床上抽搐的老公公比死更難受，便嗚咽哭了起來，她竟親口求老公公選擇安樂死。老公公並沒有回答，只是緊緊捉著老婆婆的手。醫生護士都很驚訝，這老人家的跟病魔對抗意志真的很頑強。大約他承受了很多吧！大家都不禁地想，到底什麼使這個老人家那麼堅持活下去呢？
大約在一個明媚的上午，老婆婆睡著了，再也喚不起來了。
葬禮上，老公公沒有哭，護士把老公公推到老婆婆的面前，老婆婆靜靜地睡著了，老公公突然微笑了一下。護士很詫異，她衝口而出地對老公公說：
『我們都以為你是因為不捨得老婆婆才那麼堅強地活下去呢！』
老公公又笑了一下回答：『你說得對呀，就是因為對她的不捨，才堅持活了下來，因為害怕看見她哭泣，因為害怕她因失去我而感到孤單......。』
老公公又接著說：『這妮子呀，我從和她結婚那天起便對自己許諾，一輩子都不讓她哭泣的，大約她不知道吧，那次她看見我在床上捲曲，哭了起來，那時我的痛苦，比病魔對我的折磨還要難受......，白頭到老嘛，我們做到了，遺憾的是，我始終令她為我哭過一次......。』護士在老公公的身後，扶著老公公的輪椅，眼淚不禁無聲無色地掉下。
又過了一兩天，老公公也睡著了，帶著因受病魔折磨而變得蒼白的臉，竟帶著一絲慈祥的微笑......