國軍程式不敵iPhone 禁止入營
政治中心／綜合報導

國軍開放官兵可以在營區內使用智慧型手機，前提是要下載中科院研發的「國軍智慧型手機管理軟體（MDM）」，這款軟體可以在官兵進入機敏場所時限制手機的拍照、傳輸、打卡及顯示座標等功能。沒想到這款程式遇到強勁的對手，就是iPhone，資安人員分析多起智慧型手機資安違規案例發現，MDM在iOS系統中不僅頻頻閃退，還可以由操作者輕易刪除，陸軍宣布將會在7月1日起全面禁止攜帶iPhone進入營區。
根據《聯合新聞網》報導，資安人員表示Android系統是以程式設定為導向，因此中科院的MDM程式可以發揮管制功能，但iOS系統是以操作者為導向，MDM在該系統中運作不良。使用者只要在營區死角，就有一定機率可以強制啟動拍照及傳輸功能，甚至操作者可輕易以刪除APP的方式刪除MDM程式。
原先國軍禁止使用的智慧型手機有華為、小米、中興等大陸廠牌，以防遭到駭入，除了部分從事新聞國會公關連絡人員外，進入營區的手機都必須有MDM程式，不僅會貼上有序號的標籤以利管制，進入某些機敏性場所還是得放到門口的櫃內保管。
陸軍司令部表示，「尊重官兵對智慧型手機的選擇，但需符合國軍資安政策規範」，證實以國陸通安1070000444號令下令，7月1日起將禁止iPhone進入營區，陸軍是最早全面開放使用智慧型手機的軍種，在兼顧國防安全以及官兵需求的情況下做滾動式調整、修正，也會持續評估MDM的相關功能。（整理：實習編輯林郁婷）