當我們手上有一筆現錢而我們又有一些債務，應該先還債務還是把那筆錢拿來投資呢? 


不同的人有不同的見解，有人說應該先償還債務，過著無債一身輕的生活；也有人會建議先把那筆錢用於投資，賺取可觀的回酬後，再清還債務。 

需衡量及考慮因素 

其實，要先償還貸款還是投資，並沒有一個固定的方程式，這可要視個別的情況及因素來作決定，也不應該聽信任何人的一面之詞。 

(一)個人的紀律： 

個人的紀律扮演非常重要的角色，有一些人是不能看到自己有錢，當手上有一些可以動用的錢時，老是找借口或理由來花掉：不是更換傢俱、電器、裝修、出國旅行，或是換車等類似提昇個人生活水平的消費活動。 

假如您是這種人，卻要您長期對著那筆唾手可得，但偏偏不能動用的錢，而必須持守在長期的投資裡。我想，您那種掙托，矛盾的心情肯定不好過。 

如果這樣，倒不如一口氣把錢拿去償還債務。拿出去還了債務的錢就不屬於您自己的了，既還了債務，也不必與自己爭戰，可說是再好不過了。 

(二)投資風險： 

當我們提到投資的時候，往往脫離不了風險。尤其是一些高回酬的投資，我們更必須面對高風險。 

許多人不瞭解投資風險及自己的風險承受度，而貿貿然的進行投資，等發覺到不對勁的時候又驚慌失措而逃，而在這一進一出之間更是損失不貲。 

偏偏那些低風險的投資如銀行儲蓄或定存，所得的回酬往往卻又不及貸款的利息。因此，如果您不能掌握投資風險，奉勸您還是乖乖的先把債務還清，免得偷雞不到蝕把米! 

(三)投資回酬與貸款利率： 

在不同的領域都有不同的貸款利率，在比較其貸款利率與投資回酬率時，若投資回酬率多於貸款利率，那就可以考慮把手上的錢拿去投資，但若相反，則最好先還貸款。 

投資回酬率與個人的投資管理能力和投資經驗有著密切的關係，只有您自己最瞭解自己過去的投資回酬率。以下是一般我們日常生活最常接觸的貸款及其利率： 

信用卡 

信用卡的利率通常都是以1.5％月利來計算，我想一般上的人都不容易賺取一年18％以上的投資回酬率吧；除非您真的有這麼卓越的投資經驗，否則當您手上有錢的時候，清還利息昂貴的信用卡貸款，當然是您的首選咯! 

汽車貸款 

一般人都分不清汽車貸款利率與復利率的分別。其實汽車貸款利息的計算法，是在貸款期間以貸款總額計算利息（*）。 

在這5年期間, 儘管我們一直在攤還這筆貸款, 可是貸款利息還是以整筆的貸款額來計算，不考慮已清還的部分貸款。而復利率計算法（**）則不把已清還的款項計算利息，因此兩者之間有很大的差距。 

一般上投資回酬是以復利率計算，因此當我們要衡量汽車貸款利率與投資回酬何者為重時，我們必須先把汽車貸款利率轉變成復利率方能作出準確的比較。 

要把汽車貸款利率轉變成復利率，牽連到相當複雜和許多技術性的方程式。因此，我們暫時不便在此解釋。但依據圖表(二) ，兩種利率的比較，我們大概可以知道復利率大約是汽車貸款利率的1.8至1.9倍。 

3％汽車貸款利息＝5.64％復利率 

4％汽車貸款利息＝7.42％復利率 

5％汽車貸款利息＝9.15％復利率 

這也表示，當您可以賺取8％年利的投資回酬時，您仍然不可忽視5％的汽車貸款利率，因為這5％的汽車貸款利率相等於9.15％的復利率，因此，就算您賺取8％年回酬率的投資，也不比我們清還5％利息的汽車貸款來得划算。 

房屋貸款 

房屋貸款是以復利率來計算，所以可以直接比較投資的回酬率。 

而現在市場上的房屋貸款利息，一般上頭一兩年大概都是2％至5％，要獲得超過2％或5％年利的投資並不難，因此不必急著在這期間攤還房貸。 

在接下來的期限，房屋貸款通常都會超過6％年利，若您所投資的領域不能達到每年6％以上，那還是得先把多餘的錢攤還房貸。 

貸款條件 

還有一項不容勿視的因素是貸款條件。在許多的貸款合約裡往往附帶許多條件，尤其是近期的房貸都有附加首5年內不得清還部分或全部貸款的條件，否則將得賠上一筆罰款，如3千令吉或3％的貸款總額等。 

我相信，經過我們一輪的分析後，您手上那筆錢的去向也比較明確了吧。

