中新社香港七月十四日電　雅加達訊息：印度尼西亞中央銀行總裁布爾哈努丁.阿卜杜拉說，印尼尚未從十年前的經濟危機中完全復原。

　　《印尼星洲日報》十四日報道，布爾哈努丁十二日晚上在與國會第十一委員會舉行工作會議時表示，印尼現時央行利率與定期存款利率之間出現不正常現象，央行利率百分之八點二五，而銀行定期存款利率僅為百分之五。照理央行利率應比定期存款利率更低。這表明印尼尚未從經濟危機中完全恢復。

　　他說，在克服該問題中，銀行不能立即採取急劇降息的措施，而是嘗試以分期降息保持穩定，日後再將分階段達致央行利率低於定期存款利率的目標。 

　　他認為，央行急劇降息至定期存款利率以下，反而會因降幅太大而干擾經濟業績，因此，央行將分階段調降，每次百分之零點二五。

　　另外，印尼財政部長斯裡.穆爾雅妮同日在同一個會上透露，截至六月份，印尼外匯儲備已達五百零九億美元。至今年年底，預計將達五百六十二億美元。外匯儲備的增加得利於油氣收入的猛增。

　　穆爾雅妮說，外國資金透過央行證券、國家債券和資本市場進入印尼，一方面充實了印尼外匯儲備，另一方面印尼有關當局仍持續監視和採取有效措施應對。

　　她說，截至五月三十一日，印尼貨幣平均匯率為九千零四十八盾兌一美元。印尼盾幣匯率將持續走穩，直至今年年底，預計約九千至九千一百盾兌一美元。今年下半年，影響印尼盾匯率的因素是外匯儲備、進出口貿易、外國資金流入，以及償還債務。

　　穆爾雅妮說，二OO七年全年印尼財政收入順差預計為一百三十四億美元，其中包括貿易順差八十九億美元，資本和金融順差四十九億美元。

　　央行官員指出，收入順差將能減輕國家風險，加上中國各種基本因素良好，將增進投資者的信心。

　　關於經濟增長，穆爾雅妮表示，為達致今年中國生產總值增長百分之六點三的目標，今年第三和第四季的中國生產總值增長必須分別達致百分之六點二九和六點四五。而這兩個季的中國生產總值增長將取決于于消費、投資和出口增長。
