存款是公民財富的實際表現，存款的多少以及與之相關的利息收入往往直接或者間接反映了國民財富的收入分配狀況。現代國家為了調節國民的貧富差距，往往採取不同的方法對利息收入進行徵稅，將利息所得納入徵稅範圍。然而，由於各國所面臨的社會、經濟等方面的發展階段和文化背景不同，各國對利息所得徵稅的體制和機制都大相逕庭。

從立法情況來看，各國對利息所得徵稅主要有兩種做法：（1）單獨徵收利息稅。在很多國家，直接對公民的存款利息收入徵收利息稅，從而形成了利息稅和所得稅分開徵收的機制。這種體制的突出特點是簡便易行，徵稅成本比較低，但其弊端在於忽略了所得稅的收入分配功能。德國、日本、韓國、菲律賓都屬於這樣的體制。例如：菲律賓法律規定，菲律賓居民和在菲律賓的外國公民、外交機構和其它團體、機構在菲銀行所存的菲律賓本幣比索所得到的利息收入都要納稅，稅率為20%；菲律賓居民的外匯存款，利息稅為7.5%。（2）與所得稅合併徵收。在這種模式下，國家將公民的利息收入與所得稅（個人所得或者資本利得）合併徵收，並實行綜合累進稅率制。在這種體制下，國家不單獨對利息進行徵稅。這種做法的突出優勢是公平稅賦，因為個人的各種所得項目皆納入累進稅率表中，所得匯總和稅率累進均符合按支付能力納稅的原則，從水平和垂直上對稅賦進行了公平分配。如：瑞典透過資本和固定資產獲得的收入（包括存款利息、股息、債息及房租等收入），都要繳納資本所得稅，稅率為30%。

當然，很多國家並不對利息收入徵稅，目的是鼓勵人們儲蓄，使儲蓄機構能夠獲得更多的存款，促進國家經濟和金融的發展。俄羅斯、埃及、巴西、阿根廷等都屬於這種體制。如：埃及法律規定，埃及公民和在埃及的外國人，在埃及本國銀行或在合資銀行的存款利息一律免征任何稅收。

從理論上說，對儲蓄利息徵稅具有一定的積極效果。透過徵稅，國家可以開機居民降低儲蓄率，調動社會資金用於消費和投資，調節社會財富分配，實現國家對巨觀經濟的調控等。但是，在對儲蓄利息進行徵稅的國家，在設計有關稅制時，都尤其關心徵稅所帶來的如下負面效果：

（1）徵稅可能加劇社會分配不公。稅收的基本功能就是調節社會財富的分配，從而降低社會貧富分配的懸殊。因此，各國都比較注重稅收公平，國家徵稅力求使各個納稅人的負擔與其經濟狀況相適應，並使各個納稅人之間的負擔水平保持均衡。對利息收入徵稅，有可能加劇社會分配不公。對低收入者來說，由於其投資渠道有限，加之收入有限，無法做到分散投資，只能選擇將金錢存到銀行，如果國家對他們為數不多的利息徵稅，就可能降低他們的生活水平，侵犯低收入者的基本生活維持權。而對高收入者來說，他們可以將儲蓄轉到高於銀行利率的投資渠道上，利息所得稅只能對現期存放銀行的部分收入的利息產生一定的限制作用，作用非常有限，財富過分集中於少數人的「馬太效應」現象不能得到有效糾正。

（2）徵稅可能導致國家巨觀調控失靈。在資本可以自由流動的情況下，由於各國間對利息徵稅的制度差別甚大，儲蓄存款利息水平高低不一，同時，很多國家對非居民存款利息收入不予徵稅或給予大量的稅收減免，從而吸引國際資金，這就為逃稅者提供了有利的外部誘因，促使部分高收入者將部分資金轉移到國外，以謀取高於中國利息水平的投資收益，從而導致政府的稅收調控失靈。例如：長期以來，德國政府因為徵收相對較高的利息稅（利息收入歸入個人所得，按19.9-48.5%的累進稅率徵稅），導致大量的資金外逃到利率水平相對較高、利息稅較低的國家，存款利息稅逃稅現象嚴重。為此，德國政府不得不採取稅收赦免的措施，於2003年2月將利息稅率統一為25%，並規定：從2003年7月1日至2004年6月底，那些曾把資金轉移到國外以逃避繳納利息稅的德國人，只要把外逃資金轉回中國，並按25%的稅率繳納利息稅，政府將放棄對其逃稅行為的追究，免於一切處罰。

考慮到對利息徵稅可能帶來的負面影響，很多國家在對利息進行徵稅時，通常都要實行有利於實現稅收公平的機制，制定相應的稅收優惠或減免政策，從而實現社會公平。（1）對相對貧困的人群減免稅。在很多國家的稅法上，區分了不同的情況，使得低收入人群可以少繳或者不繳利息稅。如：德國徵收利息稅，但主要是對存款多和利息收入高的人徵收；對於小宗存款、利息收入少的個人，則可以經由其存款銀行提出免交利息稅；在很多國家，對老年人和殘疾人所獲得的利息實行減免稅。（2）對涉及民生的某些事項減免稅。對於涉及民生的事項減免稅收，從而保障公民的基本生活維持權，是各國的普遍做法。細分儲蓄的性質，對不同種類別的儲蓄減免稅，如：英國居民的國民儲蓄計劃取得的全部利息免稅，銀行和建築會社5年定期存款利息免稅；還有的國家對郵政儲蓄實行免稅。（3）按照公平稅負的原則，實行公平的稅率。在對利息所得與所得稅合併徵收的國家，通常都按照國際慣例，實行累進稅率制度，負擔能力越強、財富越多的人將承擔更高的稅收成本，在這種機制下，人們所獲得的利息收入將納入到全部收入中去，按個人所得額的規模大小，設計不同檔次的累進稅率徵收，所得多的多征，所得少的少征，從而表現稅收公平原則。 

