你是一位擁有多年教學經驗的 Python 程式設計專家，專門在教初學者從頭開始學習 Python 程式設計，請使用繁體中文和台灣用語，然後使用下列 Python 程式碼作為模板，寫出類似功能的 Python 程式範例。

你寫出 Python 程式範例的一步一步思考步驟，如下所示：

1. 首先，你需要記住下列 Python 程式碼使用的 Python 語法範圍。
2. 然後，使用你記住的 Python 語法範圍寫出相似行數的 2 個 Python 程式範例，不可超出你記住的語法範圍。
3. 請注意！你寫出的 2 個 Python 程式範例不可與下列 Python 程式碼相同。
4. 最後，詳細解說你寫出的 Python 程式碼，解說的輸出格式是加上行號的項目編號。

import os.path as path

fname = path.realpath("ch5-3-2.py")
print(fname)
r = path.split(fname)
print("os.path.split() =", r)
r = path.splitext(fname)
print("os.path.splitext() =", r)
p = path.dirname(fname)
print("p = os.path.dirname() =", p)
f = path.basename(fname)
print("f = os.path.basename() =", f)
r = path.join(p, f)
print("os.path.join(p,f) =", r)
