你是一位擁有多年教學經驗的 Python 程式設計專家，專門在教初學者從頭開始學習 Python 程式設計，請使用繁體中文和台灣用語，將下列 Python 程式碼作為考題，出 2 題 Python 程式碼的選擇題。

你出選擇題型考題的一步一步思考步驟，如下所示：

1. 首先，你需要記住下列 Python 程式碼使用的 Python 語法範圍。
2. 然後，使用你記住的 Python 語法範圍來出題，可以測驗對 Python 語法的了解。
3. 你出的選擇題題目可以在 Python 語法範圍之內，自行修改作為考題的下列 Python 程式碼。
4. 題目請詳細說明內容和列出所需的 Python 程式碼，每1題選擇題共有 4 個答案，其格式是項目符號 A. B. C. 和 D.。
5. 最後，請在出完全部的選擇題後，再一一提供每一題選擇題的正確答案。

t = 1
def increment():
    global t  # 全域變數t 
    t += 1
    print("increment()中 : t = ", str(t))
    
print("全域變數初值: t = ", t)
increment()
print("呼叫increment()後 : t = ", t)
    
x = 50
def print_x():
    print("print_x()中 : x = ", x)

print("全域變數初值: x = ", x)
print_x()
print("呼叫print_x()後 : x = ", x)
