自制48键电子琴源码

功能介绍：
       使用C#语言，VS2010环境开发，.NET2.0支持，的48键电子琴，支持鼠标+键盘同时操作，支持缩放窗口，支持自选MIDI音色，键盘热键只支持字母和数字，ZAQ1为由低到高四阶Do音(C)，黑键无热键。单文件直接运行。
　　本来想用DirectMusic的，结果找来找去没有能看懂的资料，于是用了系统自带的WinMM.dll。
　　20131016修改：
　　一、修复BUG，按键按下后不松，鼠标移过会取消按键的发音。
　　二、更改了琴键上的标识，改为小学学过的简谱表示。如：用(.3)表示低音Mi，用(4")表示高两个八度的Fa。
　　三、琴键的边框颜色更改使得更易被区分。
　　四、增加了所有关键部分代码的注释。
　　五、增加了关于软件按钮。
　　感谢小寒同学大力支持，全代码免分放送。
注意：
    开发环境为Visual Studio 2010

作者：混世生

源码下载及讨论地址：http://www.51aspx.com/Code/MidiKeyboard

相关内容变更请以51Aspx官方网站最终显示为准
本源码由51aspx调测并整理
商业版资源请在作者或者51Aspx授权范围内使用，否则后果自负！
如需转载免费版请注明作者信息及来源，以示对他人劳动成果的尊重！
获得更有效最新的帮助技术支持看这里：http://www.51aspx.com/help

                qTTTTTTTTTTTTTTTr
                U         .Net源码专业站       U
  qTTTTTT┤     http://www.51aspx.com    ├TTTTTTr
  U            U 论坛:http://bbs.51aspx.com   U            U
  U            tTTTTTTTTTTTTTTTs            U
　U                                                          U
　U51Aspx声明：                                              U
  U   1) 本站不保证所提供软件或程序的完整性和安全性。        U
  U   2) 转载本站提供的资源请勿删除本说明文件。              U
  U   3) 本站源码为网上搜集或网友提供，如果涉及或侵害到您的版U
  U      权，请立即通知我们。                                U
  U   4) 本站提供免费代码只可供研究学习使用，切勿用于商业用途U
  U      由此引起一切后果与本站无关。                        U
  U   5) 商业源码请在源码授权范围内进行使用！                U
　U                                                          U
  U           51Aspx ―― .Net源码服务专家                   U
  U           联系方式 : support@51aspx.com                  U
  U     q──────────────────────r    U
  tTT┤  .Net源码专业站 http://www.51aspx.com        ├TTs
        t───────────────────────s
友情提示:
    一般数据库文件默认在DB_51aspx文件夹下
    更多使用帮助和协议请浏览http://www.51aspx.com/help
