

專用衛星雲圖 vcs_satellite_images

vcs_SatelliteImages

預設為原始圖片大小
可縮放圖片大小 但要維持比例
每10分鐘更新一張
可拖曳改變位置
無標題列
點選兩下 或
按X離開、按F5重新整理	一段時間自行更新

可切換：
0    臺灣
1    東亞
2    全景
3    真實色影像

可放大縮小，用滾輪控制，用+、-控制



DrAP列出小容量之資料夾
搜尋相似檔名並羅列出來在Listview


在picturebox中抓到上下左右鍵?

vcs
template + 如何把 Form1 改掉


vcs
單字出現頻率統計程式

演算法類
1.輾轉相除法
2.猜數字遊戲
	猜的方法
	被猜的方法



演算法類
1. 輾轉相除法
2. 猜數字遊戲
0~100 選一數字 ex 58
猜30，答太小。
猜50，答太小。
猜60，答太大。
猜55，答太小。
  :
  :
  直到猜中
  
猜的方法 與 被猜的方法

3. 單字出現頻率統計程式


小朋友讀唐詩


目前已把設定檔分成兩檔
poetry.txt  => poetry.ini and poetry.txt
poetry.ini for setup
poetry.txt for poetry content

之後考慮用UI來修改設定檔
	

在debug mode做一個自動檢查新詩詞模式∼∼∼∼

Sugar 滾輪有效∼∼∼
在picturebox上  上下左右無效  Form可以

Kilo 滾輪無效	上下左右無效	突然又可以了∼∼∼∼++++
Romeo滾輪有無效？！？！
Julia滾輪有無效？！？！

若是隨機模式，要記下所有播放過的詩詞順序，這樣才可以搜尋上一首下一首

pictureBox Double Click後 判斷位置 

改成靠右對齊、靠左對齊、置中對齊
若是最右下方，則是關閉程式
或者拉曳畫面至很右邊或很左邊 自動判斷成靠右對齊、靠左對齊，否則就顯示在使用者設定的位置


目前有判斷最大高度	80％
要同時判斷最大寬度	30％


改成
滑鼠滑向右	為下一首
滑鼠滑向左	為上一首	像是翻書一樣




作者的位置 應該要由底部往上找位置


