
	繼探月成功後 印度又將發射太陽探測器 | 科技 | 中央社 CNA

（中央社記者林行健新德里28日專電）民眾仍沉浸於月球登陸器成功著陸月球南極的喜悅，印度太空研究組織（ISRO）今天又宣布將在9月2日發射太陽探測器，以解開有關太陽的更多謎團。印度「月船3號」成功登陸月球南極 全球首例印度月球南極著陸點命名濕婆神之力 8/23訂為太空日ISRO表示，這次任務代號「太陽-L1號」（Aditya-L1），探測器將被投放於拉格朗日點（Lagrangian point 1，簡稱L1），距地球約150萬公里，約是地球到月球距離的4倍。專家說明，置於拉格朗日點的衛星或探測器，將不會遇到掩星或日蝕現象，因此可以不間斷地觀測太陽。太陽探測器將載有7種儀器，用以觀測太陽的光球層、色球層、日冕，同時研究拉格朗日點的微粒，瞭解日冕增溫、太陽風加速、日冕物質噴發以及近地球空間氣候等諸多現象。這將是印度第一個外太空太陽觀測站。ISRO的月球登陸器於8月23日成功著陸於月球南極，讓印度成為首個成功著陸於月球南極的國家。登陸器放出來的探測車，最近成功翻過深約10公分的坑洞，並傳回月表氣溫的變化資料。（編輯：陳承功）1120828#ISRO#印度#月球南極延伸閱讀印度登陸月球南極 總理莫迪：成功屬於全人類登陸系統開發進度落後 NASA重返月球計畫恐延期俄「月球25號」登月失敗 任務主要顧問緊急住院俄羅斯印度為何競相奔月？登陸月球南極搶水冰地盤聚焦新聞颱風蘇拉最快深夜解除陸警 31日東半部留意降雨孔子學院遭美查禁陸續關閉後改頭換面 仍拿中國資金潛伏校園
颱風蘇拉暴風圈籠罩恆春 沉降效應苗栗頭份40.5度今年最高溫嚴重違規擬強制換發短期駕照 最快明年3月上路北市路樹砸死騎士肇因樹幹內腐朽 將檢討修剪計畫政院31日擬通過公部門AI參考指引 禁用於高機密文件颱風蘇拉增強變胖暴風圈觸陸 估深夜前解除陸警市話國際語音詐騙警示擴及所有境外來電 擬9月中上線前國安會副秘張旭成86歲辭世 曾晤周恩來當面提台灣可成東方瑞士北市路樹傾倒砸死機車騎士 警朝過失致死罪嫌偵辦颱風蘇拉來襲逢大潮 墾丁掀3米大浪、旗津東港水漫道路COVID-19疫苗技轉WHO 高端：讓各國以較低成本生產對抗疫情財部評估1年內調高企業最低稅率至15% 擬採差別稅率雅萬高鐵大體檢／中國宣稱不花印尼預算 承諾全跳票外相訪中前夕 英國會報告首度稱台灣是獨立國家劍潭站列車故障冒煙影響600人 北捷：推進系統故障